---
author: arsread
comments: true
date: 2008-05-23 15:54:22+00:00
layout: post
slug: '%e5%a7%91%e8%8b%8f%e8%a1%8c'
title: 姑苏行
wordpress_id: 10
categories:
- Daily
- Travel我要去见那开阔世界
---

一  
  
去年十月过后一直在叫嚣要去苏州，我想很可能是关于西湖那部分记忆一直在作祟的缘故。一个月前躲在图书馆某个晦暗的座位一手指尖轻攥过一些三流杂志页角，另一手捏笔已开始走神地在便笺上乱来。苏州。苏州。嘉兴。绍兴。拙政园。无锡。扬州。狮子园。苏州。西塘。南京。  
回过神来，白纸上已满是脏兮兮的笔迹。越写越难看的字形里面其实已经清楚地罗列了几近幼稚的逻辑和心情。苏州苏州，我一定要来。五一谁也别想拦住我。  
  
即便是误点的火车瞬时打翻了财政预算。  
从大巴上下来早已迟到了两个小时。下午的阳光燥热却很和蔼。一行人随手买了地图，糊里糊涂地上了车下了车。发现：  
啊，我们在观前街。  
<!--more-->
  
二  
  
那天晚上在KTV昏暗的空气和沙发的滚烫触及肌肤犹带着苏州公园冷色调的余温中勉强睡了一晚后顿悟：“观”应该读第四声。这条不算很大的小有名气的步行街，竟是由了一个小道观而正名的步行街，与我印象中的王府井西单南京路有着好大的区别。走在南京路，林立的广厦如山如潮噫吁兮只给人冷背而没有神态。并肩的超高层水泥建筑群很恐怖地遮住了半边天空。设若一个陌路人，一个只是城市一天吞吐菽粟的零碎的客人，站在这些高墙下的时候，被这城市拒绝的心情倏地展开，亮得有点假的灯晕变成离落的楚歌。繁华的代价。  
而观前街，照样有着喧嚣。只是小气地把二楼以上的页面留白，让苏州的背景即便阴沉，也开阔得没有一点荒凉感。这个古城似乎一直珍藏着这种内敛的素质，没有上海那种胁迫人心的冷峻，而是不温不火地把人群包罗在两行平行的石筑中。很压制躁气。走在这旅人遍布的路上，我甚至很难认出哪些是主人，哪些是客人。  
  
某江苏人说：观前街的小吃是精华来着。后来回想起来那天傍晚也就只是和恭一人三个酒酿饼罢了。小遗憾。话说去年7月戒酒以来第一次沾和酒有关的东西，呵，也不知那带着酒香的陷究竟是什么成分，也不知这次是否算破了戒。  
  
三  
  
5月2日。永和的早餐并未给我留下多么深刻的印象。  
文征明写拙政园：“信有山林在市城。”如果不是自己站在那里，我真的很难相信那片白墙和不起眼的小门就是拙政园的所在。晨曦下，东西横贯的素色把一家山水堵得透实。隐约露出的檐角毫不张扬，这点看来似乎是承袭了苏州风骨。或者说，苏州正是因为这些园林的低调和含蓄才铺叙得如此妥帖？  
很幸运地进园不久遇到了一个讲得很有趣的导游叔叔带着一个团，于是跟在后面听。很不幸地我们几个用汕头话放肆地聊了许久才发现这个旅游团是台湾来的。台湾叔叔介绍拙政园的来历：明御史王献臣官场失意后还乡造园，取晋代潘岳《闲居赋》：“灌园鬻蔬，以供朝夕之膳……是亦拙者之为政也。”其实来之前一直对‘拙政’的来历很感兴趣却一直没什么机会上网。这时听了这不疼不痒的故事，心里不免有少许落差。（因此回来之后也一直没有去查网师园的来历。）导游继续平淡地讲，拙政拙政，其实也是这个在政治上碰壁的人在讽刺当政者。——我心里开始暗笑。哈，不见得吧。要真是这样，御史大人您也太小气了。离开了俗务交集，一个人黯淡地偏安在山隅水际，还要强打精神跳上枝头叽喳两声。还一脸晦气。  
继续走，很快尽了园林东部。葱郁的林木细腻地裹着小潭小潭的碧涟。在整个东园林，鲜遇有规模的建筑。石桥和长廊很和谐地嵌于层次分明的鲜绿仿若天成。罕有冒失的亭子或是大堂陡然出现，也是大气不出不言哗众，像晚进课室的孩子。在这个地方，只有脚底的石路和偶有的假山不断纠正自己：人文景观，人文景观。  
这花园太大了，走马难尽。到了中部西部，又是另一片所见。堂、轩、亭、榭、水阁、曲径，缭乱纠结的组合相当悦目，可恕我直言，却是没有后来的狮子园好玩。不过在这大得有些让人心凉的院子里走，更证实了我对‘拙政’初衷的理解。独占小小方圆，宁为拙人。  
另外，有些景点的名字也肆恣才华。兰雪堂。秫香馆。宜两亭。  
游人太多，太挤，太匆匆，楼阁的魅力折损一半。只能很费神地想象，很久很久以前，衣冠精致的老头带着零星仆人丫鬟，悠悠然穿行在园径林间。和衣袖揽扑鼻的茶香。苏州山水。流放政治抱负的心境。袍襟抚过石级。随遇于隐逸低调苟然吴越一角的城市，周对白墙。所有殿前火拼并同民生哀苦都被隔开。  
过两道正门即是远香堂。门后堂前，假山正门很不识相地把彼此互相掩住。导游说，外人即便从门缝中偷看，也看不见大堂；即便进来，也要由假山的石阶和回廊弯进来才能看看见全貌。这就是中国人不妄露富的含蓄的表现了。  
对。不止如此吧。我想着，进园赏玩的客人，转身之际突然发现门已不见，周身环立秀木华阁，从刚进门一下全然置身园中，该是何等惊羡。  
据说王献臣死后他儿子豪赌无数，一夜之间竟输光了整座园林。颐养了一个仕途权利落马老者（其实能做到御史已经是很顶峰了）暮年的、这座在外看着不甚独特的拙政园，就此易姓。其实这位纨绔公子也并不见得是做了多好的事或是多坏的事。拙政园不过是一种生活的状态和心情罢了，就任由这胜景成天浸淫着绫罗和酒水的腥气好了。一片方寸园地若是为了什么崇高的文化意义而存在，那未免太沉重了。我想，苏州这么羸弱，多半受不起。一个老人为了逃避而躲了进去，只屑苦心经营和纵情在自己精致的小花圃。他死去的时候，可能心里的拙政园也化成了土墟，一道离开了吧。文化意义这么高的东西，又怎么值得去想呢。  
多虑了多虑了。  
  
远香堂是文征明所建。这个对建筑一窍不通的小才子，竟一手包办了这幢迎客的大堂。导游说，屋内全无落地的柱子，整个远香堂全靠屋外四根柱子支撑。一样拙笨的我，一时不知此时该悟出什么。  
此后占着园子的，包括李秀成张之洞李鸿章柳如是等等等等。前人的故事留给我们后人读。惶惶漫入园里的，是更多的景致而不是心情。历史的烟云蔽天，乌烟瘴气洗劫过明清及以后的后土，一切典故的细节早就遗落途中，不提旧主，不闻软语，只谈山水。  
  
并无所谓园里园外，墙不过阻隔了两个本不兼容的世界。墙头的枝桠摇晃着摇晃着，近午的日光犹如铄金，门前石板一片纯色。  
  
四  
  
如果说拙政园疏朗，那狮子园必然是紧凑。  
如果说拙政园是由于其文化内涵而盛誉，那狮子园就是因为其建筑妙着而扬名。  
  
站在进门的庭院里饶有兴致地看宣传片。狮子园原是一名叫做惟则的和尚所建。  
看到这里，感觉一片释然。狮子园，狮子园，果然是极有禅意的名字。  
继续看下去不禁哑然。贝聿铭一家，竟是狮子园最后的主人。  
  
对于狮子园内的风景，我没有太多的话要说。游玩尽兴后重看一遍地图，感觉那简直是奇巧的珍珑，没人能动一颗棋子。不像拙政园般阔豁，有相当大遐想的空间。园里的各种元素衔接得相当紧密，亭台楼阁错综有序，高低相成。园子小，让我开始有了‘私家园林’的感觉。  
很细密的假山恍若天工，着实戏耍了我们一把。走了大半天，明白两件事。一、我不可能晓畅这些让人眩晕的迷宫，除非在苏州再呆上半天；二、在假山间，最好朝着与目的地相反的方向走。  
很难想象这个还没有拙政园一半大的地皮会有这么多把戏。何人的鬼斧。  
不想废话。这建筑艺术横溢的地方，只能亲历。  
  
宽大的石舫旁有个亭子。乾隆题了‘真趣’。虽然也不见得多假。但是。哈。  
  
五  
  
挥手告别。see you苏州。  
一天不到的行程，落下了很多。  
还有留园，还有虎丘。还有半个多我参不透的拙政园。还有那些，我可能一辈子都找不到的普通的江南。  
我会回来的。而且，希望一个人来旅游。
