---
author: arsread
comments: true
date: 2008-09-25 16:07:24+00:00
layout: post
slug: 08-09-25-%e6%88%91%e6%89%80%e8%ae%a4%e8%af%86%e7%9a%84%e8%80%81%e5%b9%bf
title: 08.09.25 我所认识的老广
wordpress_id: 21
categories:
- Daily
- Life看见碎片
- Starlight星华自珍
---

于是乎我终于肯为他写一篇东西了。  
他说你写写我吧。好呀。说完之后我的脑子开始不灵光起来：这么唐突让我去拼凑一个活生生的人，而且还是活生生的郭协明。不说我和他时隔一年没有朝夕抬杠，即便现在在高三让我写写他也很难写得比较新鲜。离我越远越珍贵的记忆我越喜欢深埋，我就是这样的人。我所认识的郭协明、老广、痞子，不在我的任何一行字里，大概还在金中。  
  
好吧原谅我。我又开始‘百作’地文艺起来了。而至于我的思路我的记忆，已经难以缝合。所以我绝对不写太多，只记下一些我想到老广所会马上想到的一些事情。是吧，有些事情讲出来也没意思。  
<!--more-->
我所认识的老广——算是个好人吧。至少我没看过他拎着斧头扛着钢炮或者变身超级赛亚人燃烧小宇宙查克拉愤怒值全满爆气打出一道正弦波和谁吵过架。只是会在某牛×历史老师问‘据说现在放个神七带只小狗上天溜一圈回来会变成什么’的时候我身后三排会传来‘哮天犬’之类回答。总之我想说的是，我已经忘记我是怎么认识他了。只记得第一次和他踢球时我们在不同队伍，我带了球没头没脑地就向他冲过去，而他也同样搞笑地拼命躲着我有如我是瘟神一般。  
好像是高二下学期的时候，我退了社团以后的事情了。那段时间我心理上还颇不稳定，很自以为是地在追求自由。其实只有幼稚的人才会被束缚才会去追求自由。我就跟他说，找点乐子吧要不。  
那个星期天起我们每逢周末就会屁颠屁颠的跑到某个教室里一起看电影。就这么持续了很久，就好像陈×才庄×雄每次都会来检查一样从来不缺勤。也许是这个学校像对待囚犯一般的纪律制度塑造了我们这种有周期的机械活动吧。  
那段时间我还养了两只蝌蚪。放在一个薰衣草的瓶子里，很文艺地养着好像饰品一般。一个多月后，我的蝌蚪奄奄一息，而老广养的那十来只已经肥得流油了——他养这些小东西一直很猛的。高三的时候一只路边随便买来的乌龟，他养了几个星期，居然已经能吃比自己头还大的各种生物。依此类推，我想以后设若让他养上两条狗，或许过上半年，他老人家就可以牵着他们大大咧咧地去解放台湾了。  
  
至于所谓‘老广’，也应该是很久很久以后的事情了。从高二到现在，我叫过他的名字有郭协明，协明，痞子，老协，老广，广。高三的某天，我们突然谈起大学。我说：协明啊我们一起去广外吧，美女多。一向只会互讲冷笑话的我们之间的气氛就突然爆起来了。这大概是本能。隔天我就叫老广早啊。他就说老外早啊。  
一直叫到现在，想改口都不行了。那次报考志愿的时候，不知道哪个老师在列举大学的时候提到了广外。然后我们就一并很开心地笑了起来。  
两个人之间的笑话总是很让人舒服。  
  
然后我们后来便一起上山下山逛超市剪头发挑苹果。走上走下来来往往走过两年，换了道路，换了行李。暑假的时候到大学城，经过广外，匆匆经过校区面对面素不相识，仿佛什么都没有发生过。急得，就好像看多一眼的话当时畅谈美女的那段时光就会悄悄溜掉一样。  
有一次我跟他说：广啊，你是外在痞，而我是内在痞。其实我后来想，每个人心中都有一个痞子，对吧？茅盾说巴金代表一个时代的良知，我说那好，老广你正代表我们一个时代一个十三班最沉默的希望。广啊，你我都是这个时代的蠕虫，我们忙于奔走，步步为营，却仍提心吊胆下一刻是否会被命运玩弄；我们常常不屑于现代社会的普遍价值观而另辟叛逆的想法，却毫不清楚自己如此渺小的身躯所是否会走向绝路。在你21岁生日这晚，我便在上海煌煌不夜的阑珊灯火边缘，昏沉的角落里以水代酒，很没有形象地表个态喽。今天我说了很多废话很多傻话很多不合时宜的话。我醉了。天空海洋。全世界只有你一个人会叫我老外，全世界也只有我一个人会叫你老广。奔跑十年。可烛火通明的高三楼顶迎面朝拜129另一边是濛濛散开的琉璃色霞光笔下永远做不完的听力风暴。如同灿烂桃花。生日快乐。健康。
