---
author: arsread
comments: true
date: 2009-02-15 16:11:07+00:00
layout: post
slug: '%e9%ab%98%e4%b8%89%e7%9a%84%e9%9a%8f%e7%ac%94'
title: 高三的随笔
wordpress_id: 25
categories:
- Daily
- Life看见碎片
- Starlight星华自珍
---

蜻蜓飞呀  
  
□ARSREAD  
  
一  
  
很不经意地就进入了夏末。夏末，多好的季节啊，仿若一段故事的总结。路和操场和空气的烈烈炎炎在异常繁华的树冠中不言而喻，我们好多人哭啊笑啊唱啊跳啊即将跳出夏天。其实夏天可以被比拟为一首交响诗，至少即便一个人走着也可以假装被太阳晒得很慵懒而不觉孤独。夏是很难以抗拒的隆重，连阳光也是爱抚而人性的。  
我曾坦言过我喜欢夏天，因为夏天是恋爱的季节。其实很多故事放到这个朦胧的季节时候都会变得很梦幻很唯美。每个夏天我们用不同的角度享受生活。而07届，我们这么多年的07届，在明年的夏天就会成为笔下的世界了。07届啊07届，我们这么少数一群人居然能够如此幸运地活下来，活了这么多个年头，把所有经历过渡为昨天。我们快走到07届能够坐拥的的夏天的尽头了，就好像这个夏天也快走到尽头了，夏末。夏末世界，夏末心情。怎么说呢？写遗言的心情不过如此吧，瞬时苍老的感觉。好多人好多事风驰电掣呼啸而过凄然被抛在身后。也许我就只能很忧郁很毫无文采地说：时间真快。  
  
二  
  
时间真快。这应该是多么惨烈的告白。我想，作为07届的我们，是没有几个人有勇气说出这样的话的。太沉重了。  
07届呵。07届吹着口哨一路走来，07届跌跌撞撞一路走来，07届无能为力看着自己长大——挥舞着潇洒独对苍天。绚丽的烟花绽放，人群的影子孤单。  
是吧。也应该是这样吧。  
  
我也算是一个07届的孩子啊。可想想好久以前的夏天我都在干什么。  
和恭骑自行车沿着路麻木地迂回希望多消磨些时间。和一些历经了高考的另一届的人们无泪告别。莫名其妙地喜欢上摇滚让思想在吉他声中歇斯底里支离破碎。和身边的人吝啬地分享一些也许很空想却很美丽的零零碎碎的快乐。在某一天夜里或许无意或许注定地遇见一个异性。和BENBO坐同一张椅子两人沉默不语互相为对方祈祷着渺茫的希望。  
所有的色彩被抽空，只剩黑白底片，可能还略微泛黄。好多兴兴忧忧愤愤叹叹多维地填满脑海。原来我们是在放映没有剧本的无声蒙太奇。寂地说：“我们闭上眼睛，做个梦吧。明天到来的时候，离终点会近一些。”  
  
三  
  
8月开学的时候，教室搬到了顶楼。空空旷旷坦坦荡荡只有红砖没有绿瓦，四面是山和天厚重凄厉淋漓尽致。我在想这会不会又是一个生活的开始或是另一段存在的记忆。  
然后不久后就开了几次会，换了老师，发了少量课本。高三的气氛正在一点一点地入侵我们的小社会。我在刚发下来的新课本上信手写道：“生活那么安静，你我手脚疲软无力反抗，等待岁月流失……多年后的你是遗忘的符号，好久以前的甜蜜依稀犹存独影相对，我说你老了你累了，我们只能嘲笑自己的懦弱，我们是带着面具的小孩。”  
我把它拿给宇看。宇告诉我，梦在心中，不在生活。那一刻我愣了好久。原来我们一直生活在那些因为太简单而不屑靠近的哲理之外。  
到了8月一切都变得黯淡得耀眼，开始凋零枯萎，尽管阳光还在温暖。这应该是一个季节最后的华丽了吧。最后的舞步跳起来，灰姑娘十二点的钟声。空气像连续剧里英雄即将告别，苍白却狞厉。其实我们07届就是一群老英雄了，我这样想。我总是想着，我们大家能一直读到现在，不是因为我们的成功，而是因为我们的幸存。  
  
四  
  
但再怎么萧索也还是夏天的范畴啊。6楼露天，给人肆无忌惮拥抱天宇的权利。所以，6楼的夏末是蜻蜓的季节。  
我不大明白为什么它们会用自己微小的身躯的暗调试图划开背后的苍穹。而大概它们也不明白吧。它们扇动翅膀漫天飞舞着沧桑颓然若古代瑰丽的发簪。从童年纯洁的记忆飞到现在仍不见苍老不见疲惫，难为它们了。小生灵们努力地张罗着一场莫名恢宏的葬礼。葬礼吗？为了安葬希望？还是埋没恐慌？我不知道。我只是时间的囚犯，我还有一年的高三，我还要服役。无权过问和承担。  
早上的时候，它们会出来飞。我站在天台上，歪着头看它们各自勾勒奇怪的痕迹。好多的蜻蜓出来飞，好多轨迹在半空中错综。迷茫一时间充斥周遭。蜻蜓啊蜻蜓，单调而纯真的名字，带着我们的曾经四处纷飞。这也许就是你们的使命了。所有的蜻蜓穿越我们的思想在眼前起舞，从印象到现实，从童年到花季。原来它们也是小人物，带着一文不值的哲学寻找生计，劳碌又紧张。劳碌又紧张地，飞啊，飞，多么神圣。  
它们在膜拜夏末吧。  
我笑了。我说，它们也害怕夏天太快离开。看，翅膀都抖成那样了。  
  
然而这到底是个什么样的夏天啊？树繁华的意象，空气潮湿凋谢的意象，蜻蜓的意象。好复杂。  
温馨的阳光。衰落的痕迹。蜻蜓飞呀。我们的时代，听过了蝉声，等待叶落。  
  
五  
  
在一篇很暧昧的文章的后记中写道：  
“还记得吗？那段无忧无虑的日子。清澈的生活，傻傻的人儿，你我居然可以把一切变得那般可爱。长大了，也就剩下了回忆，没有能力和勇气去奢望回去。  
“长大了，可以撒娇的日子不再，充斥后悔的日子来临。  
“充满青柠檬香味的年华，我们站着，笑着，哭泣着。”  
  
多么天真的想法和幼稚的文字。我浅浅一笑，嘲笑和崇拜并存。  
六  
  
终点早就确定好了，我们只是在没头没脑地奔向那儿罢了。可是尽管已是定数，我们还是得努力生活。我们憧憬，我们演戏，我们笑。视线冻结。对白凝华。我们是可怜的鱼儿，沿着陌生的刻度洄游，终其一生。  
分班了。  
  
很巧的是，那也是在夏天。浓绿茂密的树叶别致地铺开在一个角落。傍晚的篮球伴着萧条的歌声在操场上起伏。夏意像浓墨被纸张疯狂吮吸一般渍入每一个神经末梢。那是一个毫无争议的夏天。  
F是常见的一个早起的人。简单地讲，一个金中的平民。他跟我说：“我每天努力地刷牙，希望有一天牙齿能变得很白。”  
我笑啊笑。原来这么简单。我们总是带着希望去投奔失败。我们不是不知道，我们用自己不太牢固的行为准则构筑起的哲学壁垒，有一天说不定就会土崩瓦解。但我们仍要继续走，因为我们在生命的绝地里的精神底线是：对于我们学生，这世界上总有童话存在的。没有童话的旅途，黑暗轮回，万劫不复。  
然而童话，只是小概率事件的集合。怎么说呢？这个世界总是很矛盾的。  
现在每次想起这句话总是会情不自禁地感动起来，没有悲伤，没有怀念。F真是个圣人。他已经顺便地告诉我，对于我们这一代人，理由并不重要。  
  
早上老师过来念分班的名单的时候，全班很乱很乱。有些人拥抱在一起，有些人流下眼泪。而我，只是呆在自己的位子上不知所措。好多场景在我眼前如幻灯片般快速闪过。那么多人的面容和名字突然间哄笑着挤进我的脑海。我想起很久以前我们一起唱着歌的时候。那分明是无奈的告白。然后我突然间就想到我写过的一句话：“我们用铺天盖地的华丽，掩埋时间的苍白。”  
不是么？此刻放纵只为未来的情感能够企及。当时如是，现在如是。  
这也许是很多人无法接受的真理。  
心情不好，就撒个谎吧；至少稍微觉得离开了陷阱，心里会舒服一些。  
  
七  
  
试卷发下来了。异常鲜艳的烈红刺痛双眼。很没底却很坦然地笑了很久，然后说：原来回忆不可以复制。  
一个人好孤独、好孤独地在漩涡里泅渡。——一种永远无法挽救的寂寞。尽管好多人和我并肩走在一起，可这又代表什么？群组的存在只是一个符号，周期性存在和消失的宣言。它永远不是个体思想的载体。所以，孤独总是有的，不会因为人多而蒸发。  
悄悄地看到心中抖落哭成一片的脸。脸上依旧释然而笑。于是是世界在脑海中静静地绽放。忧伤的时候，总会编一些荒唐的谎言说服自己。其实大家就是这么一点一点地在近真理。  
原来夏天也有阳光的末梢无法到达的角落。堕落的分数。而我们，只是看惯了走惯了堕落自己却不会堕落的孩子。07届的孩子。  
会好起来的。这样告诉自己。  
  
会好起来的。  
总要这么想才稍感安慰。夏夜的星光七彩地流溢。天渺渺风萧萧等待过客的回音。我是过客么？我当然是过客，流浪的魂魄在午夜听凄凉的歌，听一届孩子许多届孩子的叹息。  
  
  
后记：  
  
本来想着会把这篇文章写得很长很长。可是终究没有勇气写下去。刚写下第一个故事便已经觉得承受不起了。一个高三的学生，碌碌无为的生命。毛毛虫丑陋的躯体定格结茧尘埃落定，我真的没有力气和心情下笔。  
  
每一粒尘埃的颤动记叙每一个生灵的呓语。站在楼顶，站在风里，我们张开四肢，向夏天招手致意。蜻蜓飞呀。希望能一辈子拥有如此喧闹率性的夏意。
