---
author: arsread
comments: true
date: 2009-09-19 16:42:46+00:00
layout: post
slug: 09-09-17-%e6%8c%a5%e7%ac%94%e9%9a%be%e5%b0%b1
title: 09.09.17 挥笔难就
wordpress_id: 64
categories:
- Daily
- Starlight星华自珍
---

而我忽然察知的是，我至少有两年在这个时候醒着不是因为抄不完的作业，达旦逆天的网速，纷沓无期的视频海报计划台本，或者贲张血脉的比赛。  
这时候我拿着笔，纸上只砖片瓦迟钝零离。甚至几年前还自诩尚可的一手字，也已经难得糊涂得不堪。金庸《射雕》谭处端死前诵诗：“手握灵珠常奋笔，心开天籁不吹箫。”我那年抄在高二三的一本心腹笔记本上聊以粉饰自己的无知。何等灵珠何等豪气何等睥睨五岳小东海终于委身于两年光阴巨轮哟，这个时候我竟又惊又喜于暌违已久的日志。  
更别提手写的日志云云。  
  
去叶家宅淘碟——我总感觉我开始有点赖上这个地方了。10块一张的陈绮贞，躲在九牛一毛的华语碟片角落，仿佛趁人不注意就会伸个懒腰一般。当然还少不了一时反常眼尖从s翻碟的右手指缝间窥见的《under the radar》。Daniel Powter算不算钢琴诗人我很难说，但绝对能算是钢琴小魔王和声线超人，那一首让我游离置身的《Am I still the one》。只可惜碟面显见小瑕，我掂量了一下我那大半年前仍全新的CD机光头，只消作罢。留在桌角以为收藏。但最令我欣然难以自持的还是昨天早上从美丽的海峡彼岸的台湾同胞手中接过的一张徐佳莹。我偶尔会发发神经为了一首歌而去买整个专辑，比如《身骑白马》。亲爱的AKG罩住双耳，整个宇宙就被割裂成音乐和无声的外界。LaLa的声音特别而不带污垢不显生涩轻淌耳际如泉。我一心只想王宝钏。世界周行流转倾覆成墟天堑鸿沟崩离，只有你我却始如难见此彼。生离经年，愁意深深漫尽眼界河边草青青。哈哈，人生如戏。亦如游戏。独愁之凄恰如是，不如不曾谋面时。就比如一个苦旅多年的倒霉蛋，只一心想寻了一个围城一头扎进。可西凉仰面对天不语城墙森森冷面相迎历史代代访客更迭兴替潮潮汐汐中不问来去湮隐了墙头号哭和碎玉之于石间一类。那又怎样呢。无他，我只是念你了，念你了。失落沙洲。我改换素衣过中原。我身骑白马走三关。  
还有一本精致并照片优良的印刷小册子。总之，只为了一首歌，却能收获11首都很好听的歌。超开心的。  
  
回来的时候就改了状态：“从龙漕路到曹杨路。”很多人应该不明白这句话什么意思吧。我想除了我应该都不知道才对。其实，龙漕路是一个地方，曹杨路又是一个地方。好了我不继续说下去了。我知道什么意思，但我不知道是为什么我也不知道是对是错我有什么理由是射手座呢。  
  
还有高口。简单地讲，八月一号到，读了三天，极其想直接回家。本来觉得能有本证书应该还不错，可读了之后，越读越灰心越读越不想考，可又越读越想好好学英语了。一个陌生文化公园能给人带来多大的胁迫和惊喜。我举的一个例子就是我学了十多年中文还是半只脚都踏不进华语的奇妙洞天。所有名利都抛开，让我好好地去抱一抱原始吧。  
  
放着去年就一直很想补掉的《Once》和《咖啡时光》,无聊地看起《走向共和》。看了几集就知道这是剧情片而不是历史片了。当然史实上来说李中堂确实冤了。可谁在乎。片中光绪大骂翁同龢：“名利名利，名在利前啊翁师傅。”可谁又能说清。什么又是历史片呢。即便旁观者，也不见得身在局外吧。即便局内人，也不想遍览全局吧。有时候，站在最紧要的路口，谁站出来都不知道，站出来的谁是良心都不知道。可这也不是凭良心说话的学问。这就是为什么我对于历史学只选择做一名爱好者而不是从业者。  
所以我看得津津有味。  
  
最近也很喜欢看黄国伦。总觉得自己接下来几年经历几个恰到好处的人生际遇起落，到中年就会变成大师这样的人。“兵不厌诈，这是战争！”笑死我了。  
  
最后阿森纳最近不算特别好。但老实说，我喜欢得势不得分的比赛甚于反之更多。另外温格越老越有魅力了。站在一个叫老特拉福德的球场背身冷对无数死敌的球迷。啧啧，什么叫气场。  
  
那天很莫名地睡不着用手机回锅《我与地坛》。如果有一天我能生活在回忆或者死亡里，是多么幸福而堕落的事情。No wonder。大三开始了。前两年完全不读书欠下来的债，接下里两年要慢慢偿还了。祝大家万事如意。  
  
顺便附上黄国伦在《康熙》的两集。这家伙很好玩的。  
  
 
  

