---
author: arsread
comments: true
date: 2009-04-23 16:18:57+00:00
layout: post
slug: '%e5%83%8f%e8%b5%b6%e5%b7%a5%e4%b8%80%e6%a0%b7%e5%86%99%e5%ae%8c%e6%ad%8c%e6%89%8b%e6%80%bb%e7%bb%93%e5%85%b6%e5%ae%9e%e8%bf%98%e6%9c%89%e5%be%88%e5%a4%9a%e8%af%9d%e6%b2%a1%e5%86%99'
title: '像赶工一样写完歌手总结其实还有很多话没写 '
wordpress_id: 33
categories:
- ACOxygen艺术中心
- Daily
---

就像当时发给陶诗寒的短信的第一句一样：很长，慢慢读。  
  
接歌手的时候有点犹豫，一是我和李灏上个学期就已经说好一起参赛也讨论了不少开场视频和动画的idea准备好好做一些好玩的东西出来；二是其实经历过去年VOS之后，我就特别想很投入地帮忙做一次VOS。做完歌手，就没什么精力了。（由现在看来，好像确实如此。）不过后来还是接了，而且也和导演组和工作人员们和歌手们混得特别开心，中间不停地开会和工作，也发生了很多有趣好玩的事情。至少这都是和逸夫楼216一样会成为以后的珍贵回忆吧。  
  
由于考试，所以我参与进来的时候，负责人已经定得差不多了。这里就不说什么了。陶诗寒陈诚丁玎辛苦。文骁辛苦。倩茜帅延逸辛苦。刘冰洋辛苦。排名不分先后。  
我一直很欣赏中心工作‘分部不分家’，其实工作时也应该‘分组不分家’，做舞美、贴海报的时候，也应该大家一起做，不是因为我不是那个组的就不来还好像理由很正当一样。还有一点，各个组负责人应该相互之间多点联系。比如视频和宣传和舞美有很多东西可以大家一起用，比如宣传和策划就可以讨论一下宣传阶段时怎么包装好选手。这样整个晚会就会更加一体化。晚会是大家的，分成一个个组只是让职责明确一点，而不是硬生生地把事情分开做。  
  
再就是起名字。悄悄说，我觉得那个流产的‘麦霸主义’我真的蛮喜欢的。我个人的感觉是麦霸主义对我有冲击力，至少能感受到一种热情。其实对于一个晚会的名字，名字起得好会很出彩，不好的话负面影响也不会很大。除非真的特别的过，否则很少会有人看了名字觉得不爽的。大家关心的可能更多的是能来参加比赛最后站在JJT上吧。  
  
然后就是筹备了。我一个组一个组地讲吧。  
  
<!--more-->
讲宣传。理论上我是负责宣传这一块的，但是我这次并没有看得很紧，我检讨。海报虽然好看，却没有能够特别打动我，可能是我点比较高的缘故吧。（像我是因为当时看了风采时候的十强海报而萌生加入中心的念头的，而加入中心之后，却已经很少能够看到那么好的设计了。）但是有一点，就是这次三期宣传的海报风格是完全不一样的，这一点需要我们好好思考。其实宣传的结果不仅仅是上座率，我觉得给人灌输一种理念，好好地宣传主题也是一个同等重要的宣传目的。（比如‘因乐而生’这个名字本身就是一个很好的内涵上的宣传了。）而如果连海报都没有一个固定的风格的话，又谈什么主题？每一期的海报都给人留下不同的印象，最后一提到in乐敢应，人们第一个想到的是什么？所以以后海报的风格不能做得很独特很出彩的话尽量还是统一下风格吧，这样相关的宣传品，视频、舞美等等都可以相互配套，不至于使得在前期整个晚会给人印象不深。  
而还要说一下改海报的事情。可能有的时候你们会觉得我们要求太多，哪里都要改。其实我知道你们很辛苦也很痛苦，但是我只说一句，最好的作品永远都是下一个。你要记住你是在艺术中心而不是什么其他毫无特点的组织或者社团。我不解释，相信你们会懂的。  
设摊和复活赛我就不想讲太多了，一来设摊从整体上看效果还蛮好，除了个别细节做得不到位。二来复活赛设置得比较匆忙，我们当时比较关心的秩序问题做得很好，所以也算一个圆满了。  
路演有问题，那就是准备不足。我们且不说现场人气很差的问题，毕竟从之前的设摊之类的活动中就感觉到好像现在的路人都对这些事情不怎么感冒的样子，睬都不想睬（我也不知道为什么，总之大家慢慢摸索努力改进吧）。前期的准备上，节目这块做得不是很好。迎新总结的时候我也说过，路演就是一场小晚会，也要做好节目的。首先流程设置上，前面的还好，后面的互动游戏显得有点冷场，歌的关键词还是主持人临时想的，而且拖了很长时间。而到了后面只剩下几个人和剩下一个人讲的时候，其他人的歌迷们一看没戏就都开始退场了，场面就有点尴尬了（其实晚会也出现了类似的情况）。这就是在做节目的时候考虑不周全做得不够细致的后果，希望注意。其次，就是梅龑飞唱着唱着忘词了。我说过做路演也要做节目，那做节目必然逃不了彩排。就算没时间彩排，至少也应该唱歌的过一遍，保证当场尽量少出状况。而事实是，我们在路演前一两天才匆匆忙忙地收集选手伴奏。所以，路演节目做得很差，准备也比较不充分，这里要反省。  
然后我又要讲到当时做迎新的时候我说过的一个问题，就是一种比较吸引人眼球的方式。这次我们使用了龙骑，本来还想用热气球的，但是问了熔点老板不现实所以就这么无痛人流了。其实创新这一点我觉得很赞，不管有没有达到效果，至少我们有意识不去守旧，‘引领交大潮流’。不过到了二期三期的宣传就又回到了普通方式，当然那个时候也比较忙了，所以这件事情无可厚非。不过事实上到了越后特别是三期十强造势的时候其实才是宣传的重点，才是越需要这种非常规手段宣传的方式。所以希望后人能多注意一下吧。  
还有一点我要说的是，我们有点依赖于网络宣传了。其实bbs和校内只是一个附加途径，即便上水源的人很多，即便校内人和人之间联系很密切，但毕竟受众群是固定的而且覆盖面不会特别广。我觉得我们宣传的重点最好还是放在传统的实体宣传方式比较好。把太多的精力放在网络上就可能分心使得宣传效果不好。（当然这次网络宣传实际上没有归到宣传组，所以问题不是很大。）  
  
然后讲讲这次的视频。我可以毫不留情面地讲，这次的视频和我的预期有不小的差距。我对文骁对小s说，这种视频，可以上JJT，但只是那种二流小社团的视频，而不应该是我们中心的。我有一次遇到s他们拍视频，连一个稍微成型的台本都没有，到了现场还在讨论定什么点。这样拍出来的东西显然很容易出现最后缺镜头要补拍的情况。在拍视频之前心里就要有个底，有个大概的想法说最后拍出来的视频应该是怎样的，这样真的会省事很多很多很多。其他组我没跟，但是我相信绝对还有更糟糕的。  
可能你们会觉得我说得有点过了。可是你们不妨去FTP看看前两三届他们做的视频，那种灵感那种创意和视频里那种内涵真的是我们现在难以做到的。真正好的视频，分寸、内容和手法都是掌握得恰到好处的，它在晚会中不仅仅是起一个过渡的作用，而应该为晚会增色，又不会喧宾夺主。其实这次我自己做的AE我最后也很不满意，最后的很多东西因为时间太赶都做得特别粗糙。我后来想了想有点后悔（特别是放出来在乐池里听到观众的叫声的时候，虽然那些声音不是给视频的），如果再让我通几个宵通死我也好再通挂掉几科也好我也要把它做得更好。当然我知道你们也很辛苦，为了视频通宵的也不少，可是你们有没有过像去年小囧人的时候他们通得那么欢乐，或者像我们的小熊那样因为一个idea而通得兴奋不已，还是仅仅是心里想着说我为了中心我要把这个视频赶出来呢？其实我一直以来都在强调我们的创造力的缺失的问题。关于这个，我想说一点，艺术中心是你实现你梦想和你为之投入和奋斗的地方，而不是把你拉进来做牛做马的地方。这里很多东西都是要你去投入才能做得好的做得有收获的，即便是ppt，你只要认真做过一次，就会发现其实和做话筒一样有很多很多东西是要讲究的（但是做过两次以上就。。）。没有投入，哪来的创造力？  
看看宣传片会发现，宣传片的idea还蛮好的（我个人觉得）。其实有的时候你的拍摄手法很幼稚，剪辑能力很弱，但是想法很好，视频就会有点。而不是普普通通的一个单调的内容，现场观众看了一点生理心理反应都没有。  
做设计应该是快乐和痛苦并存的，而不仅仅是纠结纠结再纠结。小凡告诉我，做设计自己开心就好。我想，如果连自己都不带很多的感情去完成一个作品的话，那即便做得再好，也是个悲剧。  
还有一个就是我不止一次地讲过视频组应该给我们一个晚会当场放什么视频多少视频的想法，但是可惜我最后并没有听到任何想法，哪怕是一句。作为一个独立的组，我想你们应该有多一些自己思考和表达自己想法的时候，而不是仅仅机械地接受任务。  
  
舞美我跟得不是很多，不过也要说一点。从当时迎新晚会开会的时候我就一直讲一直讲讲到歌手，说我们可以做活动舞美活动舞美啊。可是最后也只是有点失望看到霓虹灯在跑。记得最初的时候，我很喜欢那个后面有波形在跳动的方案；然后就是那个让我心动不已的龙骨架加灯加圆形舞台的方案。理由很简单：动的东西一般都会比静的有感染力；龙骨架那个方案是真正做到整个舞台前后上下左右都完整地利用到了，如果能做出来，那会是一个很丰满很有舞台震撼力的设计。忘记是谁了在这次做舞美的时候强调过景深的问题，不过我当场也只是看到一个很平面的舞台，台阶本来应该有的纵深感没有想象中那么好。并且，由于周围的东西一改再改甚至有些是最后几天才定下来的，使得这个舞美看上去几个元素好像并没能很好地融合在一起的样子。  
还有就是这次舞美的色彩不够丰富，只是靠电脑灯在撑着。有的时候看效果图和看成品毕竟不一样的，skectchup只能做一个参考，实际买的时候可能还是要想象一下这些材料具体在JJT的构图和灯光照射下的最终效果的。  
复赛的舞美虽说简单，可是效果很不错，大家做了一晚上也很辛苦。像这种直播出去的比赛，还是要用舞美稍微打扮一下的好。  
其实决赛那天除了舞台上的舞美，进门的展厅也有摆上招贴，这一点也很好。舞美其实远不限于舞台上，从JJT入口到展厅过道再到观众席，每一个地方的灯光、摆设、声音甚至观众的荧光棒哨子衣着挂件都是舞美的范畴。所以舞美其实是有很大的想象空间的，大家可以想尽一切办法去把JJT包装好。  
讲讲一些细节的注意。比如虽然后来的舞美有考虑到演员的走位，但是台阶搭起来之后我们没有去模拟演员的走动，或者试了之后没去注意。从录像上很清楚地看出来，两个台阶的高度差还是偏大的，有些时候演员走下来比较费劲，甚至有时他们是一边唱一边走下来的，走下这个台阶或多或少地还是影响了他们唱歌。这里做得不是很好。  
——其实舞美总体来说还不错啦。我只是挑挑不足的地方说而已。  
  
策划组。我自己很少接触节目这一块的，这次做歌手，从饼那里学到了很多有用的东西。（但毕竟不是跟策划的，所以还有很多没学到，sigh。。）然后关于刘冰阳，这次真的难为你了。非要给你一个评价的话，我想说，你够辛苦但不够有心。特别是到了后来有几次开会，你事先没有什么比较详细的想法，讨论的时候饼说什么你就记什么，简直就是第二导助。其实前期的时候，你提出了很多很多想法有些真的是连我们都觉得很好的，不过由于可行性的原因有些没有采用，但还是要大赞创意。可能是后来事情太多太杂的缘故吧，之后就没有听到特别好的想法了，很可惜。  
策划这次有个巨大的问题就是成型的晚会流程出来太晚，而且没有经过检验，到了最后几天还在一改再改，这种不确定性也让台本一度拖延，到最后一天通宵才写出一个比较完整的台本。而由此带来的之前不能很完整地彩排也使得晚会可能出了一些小状况。本来晚会的流程是整个歌手大赛最重要的，却因为之前的初赛复赛路演什么的流程而不断被耽搁，只能最后匆匆赶出来。不过话说来还是觉得这次的非淘汰赛制的想法很好，毕竟十人一直演出到结束能让晚会的娱乐性更好，对于观众来讲，少了一点刺激，但多了不少的可观赏性。  
有一点我可能也多少有提到过可是最后没有实践，就是我们其实可以利用很多资源的。例如交大社团资源，舞协、Fsqure、魔协这些和我们一直有合作的社团。其实在这种比较注重娱乐性的晚会上，这些社团的适当出现是可以给晚会增加不少色彩的。  
另外，虽然最后几天和十强不分日夜地开会，但很多时候都是大家在一起，审唱歌，讲安排，很少能有和单独一个或者几个聊天，加深了解的机会。有很多他们的一些故事和经历我们并没有了解得很清楚。反倒是视频组，和他们吃吃饭，聊聊天就知道了很多他们的心情、想法和经历，这一点本来是策划组应该做到的，这样才更有利于对他们的包装。不过鉴于这次策划组人手不足，我想我也不能说什么。希望以后大家能多注意。  
其实有心和辛苦也是一样重要的。特别是接下来的VOS这种感情戏，我坚持认为，只有有心的人才能做好。做一场晚会，就应该把他当成自己的孩子，时时留心，才能做一场我们心里想看到的晚会出来。  
  
造型组就不写什么了。其实我也是第一次接触到造型组这个概念，好吧所以我也不知道该说什么。其实那天十强出场的时候我在乐池里听观众的动静感觉好像造型什么的做的还是蛮赞的。不知道在做造型的时候你们除了穿戴，有没有顺便设计他们可以摆的pose，还有可以在舞台上做的动态效果。我觉得在静态和动态形象上包装歌手让他们有最好的舞台表现力是造型组应该做到的。  
  
然后几个组讲完了，我要讲一下导演组。  
  
想说说导演组的定位的问题。其实有一段时间导演组一直在做比较琐碎的事情比如给50强选手发通知短信啊什么的。而作为副导，我和李灏一个做AE一个做动画，虽然开会还是不怎么会缺席，但是毕竟有点分心，很不好。像这种事情，本来都不应该是导演组的工作。有些事情例如外界觉得我们发布通告的时间偏慢很多时候正是因为这些琐碎的小事耽误了我们的议程。而像一些我们的本职工作，比如多和团委老师和陈经理交流，提前订好JJT，我们却都没怎么做好，导致一度走了不少弯路。我想这应该很值得我们去检讨。  
  
  
一些其他  
  
关于一场晚会应该注重现场效果还是直播效果还是两者兼顾的问题，我坚持认为是现场。确实离专业的直播我们还差得远，远得很。也就像陈经理说的那样，玩玩而已。就像视频做得再美妙也只是为晚会添色彩而已，完全是不能替代节目的内涵和效果的。  
  
至于水源上的话，我想只能代表一些人的看法，上面的怨言很大程度和刚开始直播效果不好有关。而且在bbs这种地方，上的人也只是几乎固定的群体，另外大家的思想总是会有一些从众性。当然你们可能又想对他们说，你厉害你来做做直播试试。——还是校庆时的那句话，顾客对厨师说你菜做得很难吃，厨师就把菜刀丢给他：你丫有本事你做个菜？——我想作为一个文化艺术团体，我们的责任便是给观众带来他们所想看到的东西。做不到这点，便是我们的失职。所以大家有意无意地说中心好拼命护短的事情，我也要借此批评一下。有些时候，明明就是我们自己做得不好，就没有必要扯上t【哔---】w或者说是有些人不了解我们的辛苦之类的。要知道【哔---】和观众的审美冲突有归有但没有想象中那么严重，他们觉得不好，我们就应该想想：是不是有些地方真的是我们错了？假设因为我们看不起他们或者因为我们和有些人难以沟通就因此特别心安理得，那么我可以肯定地说，这种事情有第一次就会有第二次第三次。那一场场晚会做下来的意义又在哪里？把本来该反省的东西做成掩饰，那我们还怎么进步？  
  
回到歌手。我想说的是，事实上我们在娱乐方面的目的已经达到了。至少我们没有看到大家看了开头然后集体火大了不看了不文字直播了。翻一下校庆水源或者歌手大赛之前的直播就可以看到，上bbs的人调侃和谩骂的心态比较多，说得有时也比较过。歌手还没唱呢，大家就开始说这人名字多好笑啊多土气啊长相多雷啊还不如我上呢啊。就好比每年春晚，我都会跟着豆瓣直播帖骂好几个小时痛快不已而根本不去顾及晚会的内涵和内容一样，但事实上春晚每年都在正常地起着娱乐大众的作用。可能是在网络这种比较虚拟的地方，每个人都想展现自己内心在平常生活里被压抑的一面，而每个人都有自己的思考方式吧。——现场与看直播毕竟差别太大了，在现场，大家坐在一起，每个人的想法都貌似会潜意识比较大众化一点，一些地方只要我们觉得对于大家（而一个人看的时候只是对于自己）有点，就会不自觉地给出反应。加上我们这次的现场音又给得不足，所以水源上的问题，大家不用记挂太多（这句话是说给某伤心主持人听的）。当然如果有能力的话，在保证了现场效果之外，我们再想办法尽量去Satisfy看直播的人，就是再好不过的了。  
  
至于主持人，我坚信没有用错。这种偏选秀的节目，是需要很强的应变能力的。上面一段我讲了直播和现场的不同，所以我的观点是，衡量主持人好坏的标准还是主要看现场。小明和小慢你们都做得很好，我打90+的分（不过对于你们本来应该有的惊艳全场的水平，我还是想扣5分，恭喜你们不能拿到‘in主持’奖。。）。反而是大家都觉得好的一些方面，我觉得我们做的很差。比如评委所说的，邓炜琳和金婕的组合实力太强的问题。可能这句话在观众们看来，wow，cool。可是对于我们来说，这就是一个不折不扣的失误。对于晚会，可能我们无心之中加了一个爆点，可是对于选手对于赛程，说不定就是不公平的。再进一步讲，如果这个失误对现场负面的影响更多，那我们导演组策划组的脸色就好看了。  
  
又比如，到了后来评委的评判标准和几个选手的选歌理由的冲突的问题。想想看如果是因为别的没什么爆点的问题，加上观众的煽动，闹僵起来的话,（当然啦这次十大和评委都特别好人应该没有人会这么极端的）这种情况下，晚会就很有可能砸锅了。歌手大赛毕竟不完全像其他晚会，还是有很多东西是不能一开始就定下来的。那么我们对晚会走势的控制能力其实就显得特别重要了。这也是我们这次没有做好的。  
  
关于挑选选手的问题，胡慈舟老师说得真好：当评委我们的压力也是很大的。其实有的时候不满意是会存在的，但是如果是为了娱乐大众的话，这种结果只要不太离谱，那么就可以认为是合理的。我们一直是为了整个晚会的最终效果而去考虑的，之前也讲过歌手大赛的定位还是偏娱乐一些的，让晚会的娱乐效果最好，让坐在台下的一两千名观众满意，才是最重要的。  
  
于是这里要再谈一下独立的问题。中心是个相对独立的社团，而我觉得导演组也应该是一个相对独立的组织，不应该随随便便受到外界的干预。其实有的时候老人们是为我们为中心着想，可是我觉得施压这种方式是不是不够可取？既然把歌手大赛交付于我们，就应该给于足够的信任。如果我们做得不对，完全可以用强硬制止的方式来说；而如果不致于绝对不对，那么用建议的口气说会不会好一点？当然还是要感谢你们最终能支持我们的决定的，没有你们的理解，我们很难熬过那段时间。  
  
那我顺便讲一下中心的定位。我们现在有时只是假装很牛逼地搞设备搞技术，却没有以前中心的严谨较真，没有以前中心工作的投入忘我，没有以前中心人对JJT对一场晚会的浓烈情结和一些应有的精神，忽视了我们究竟在做什么为了得到什么结果，只是玩一台晚会而已。我想艺术中心不应该是一个别的普通社团如果有了和我们一样的设备和我们一样的权利就可以做和我们一样的事情甚至能做得比我们更好的社团。有人想问中心是个什么地方，我也一时说不来。我只能讲，我们从荒漠中走来，为交大校园文艺圆一个绿洲之梦。我和李灏在做完军训的时候讨论过我们做晚会做视频是给自己还是做给观众，我们是追求大众文化还是在追求艺术并把艺术展示给观众不管他们能不能接受。我当时的想法是，我们最终还是在做给观众看。否则也就不会枪毙掉那么多本来蛮好的视频和海报等等了。我们做文艺，就要常常对这些校园文化艺术做出应有的思考。抛开这些不谈，如果我们连自己和别的社团最本质的区别都丢掉了，那可真是杯具了。  
  
我还是那句话：一、需要独立。二、需要信任。三、需要反省。四、需要思考。主语大家自己加。  
  
（这里真的不只有这些话要说，只是我有些说不出来，就留在心里吧。）  
  
晚会当场  
  
1.开场放不出来之后，电脑的问题很快处理好，李灏问是不是要等主题曲之后再放一次，我想都没想就说不行。现在如果让我再回到当时那个状况，我仍然是不会同意的。——在我看来，随便更改台本是很逆天的事情。宁可让晚会少些爆点，也不能出乱子。真的真的真的真的真的真的真的真的真的真的真的真的真的真的真的真的真的真的真的很对不起luffy。  
2.晚会的衔接不是很流畅。尽管我们当时已经预留过30秒评委评分，不过其实这段时间还是蛮长的。特别是在最后计分的时候，主持人几乎是在即兴发挥。这些是完全不在计划之内的，虽然我们一再有想过这段空闲时间的处理方案，但是没能做好，特别是像互动环节这种对付空出来的时间的万金油我们没能用，是个很大的遗憾。  
3.结尾烂的要死，本来的想法是最后唱慢歌的时候就基本上是尾声了。但是之前没有和主持人沟通好，使得合唱变成一个单独的节目，还做成了直播，那个时候大部分歌手都不会唱，晚会本来已经高潮了突然就有冷掉了，这是一大禁忌。以后做晚会的人也希望能考虑周全。  
4.最后的时候视频没放完声音就被掐掉，这是和陈经理沟通不好的问题。工作失误。  
5.当天彩排不好的问题，众所周知，虽然不会很乱，但毕竟没有从头到尾走一次。希望以后能改掉。  
  
技术方面：  
  
1.关于底噪。不知道陈经理那里听不听得到，总之直播的时候很严重。我重新听了一下周六水源的录像发现也有底噪。所以初步怀疑是直播电脑电视卡和声卡的冲突问题（而且还导致了comic叠音的悲剧）。在复赛之前我们是没有用过电视卡的，复赛算蛮顺利的，但毕竟还用不熟，所以就出了情况。另一个小问题就是用了电视卡之后就没有总输出的监视了（以前是杨一舟的机器），所以我只能通过看大屏幕来看comic直播的效果，虽然没什么问题，但我觉得不专业。所以我觉得在用电视卡方面其实我们还有很长的路要走。  
2.另外在如王昇，梅龑飞唱的时候陈经理貌似并没有加effect，也使得直播效果不好。rw以后是不是应该和陈经理沟通一下？  
3.有几首歌不知怎么回事，低音特别重，我们整个乐池感觉都在震，很可怕。陈经理说他那边的低音都拉到最低了还是会重，怀疑是音源的问题。所以以后音频查找的时候注意调好音源的EQ。  
4.关于开场视频放不出来的事情。当时是这样的:暖场mv放一遍之后，有人（忘了是谁了）让文骁把放视频的电脑的电源拔掉，因为输出有底噪。我当时想到感动交大也是出现了类似状况，但当时那台拔掉电源后并没有影响到视频端输出，所以等他拔掉之后就很快切到他那一路准备播视频。结果就出事了。我承认我应该负很大责任，至少在切换前应该再检查一下输出。但是我想说的是，事实上，到临场的时候，即便出再大的问题，线路什么的理论上也应该是不允许乱动的。Vos的时候我做字幕，顾晓峰骂过我：这种事情就应该在三天前就做好，谁要求改都不行（= =好吧这里我省掉了不少的粗话。。）。既然是底噪有问题，干嘛到这时候才发现这时候才改？其实我当时应该说的是，对不起，过了deadline了，线不能动。  
5.放视频的电脑没有事先调校好，两个视频中间会出现暴风影音的logo，我只能在视频切换的时候用still掩饰。这虽然没有出事，但是也算一个失误。  
6.这次的机位做得不是很理想，看录像的时候发现了不少悲剧。两个原因：一、导播（切割导演）和机位之间的沟通。好，对讲机不够当然是一个原因。但是最大的错误在我们，并没有在一开始定晚会负责人的时候就很明确地定下一个直播的总负责，等到临场的时候再想什么UCTalk，ptt之类的解决方案已经来不及了。（这种解决方案的使用也希望平时能储备，研究一下。）二、做机位的常识。即便第一次做机位，即便没有和导播沟通，总能看看大屏幕吧？镜头切换到你的时候，你是不是应该注意不要动来动去好像在调校一样？别人摇镜头的时候，你是不是应该想想不能和他一样摇？别人打特写的时候，你是不是应该想到你应该给个全景中景或者其他镜头？我觉得这应该是最基本的常识，和平常有没有教到完全是两码事。以前中心的做直播的时候，谁稍微抖一抖就会被骂得狗血淋头，而现在我们对你们的这些失误，也就是在事后说两句而已。我想，希望不仅做机位的同学们，所有工作人员包括那些自认为做得很好的同学们还是要好好反省一下的。  
7.晚会开始前半个小时左右用来直播的电脑突然出了问题，当时很紧张地去抱了我和zs的电脑过来。当然后来修好了问题就不大。但是我想问，如果当时没有修好，用上我或者zs的电脑现调参数，搞不好播不出去怎么办？我再进一步问，如果当时放音频或者放视频的电脑突然挂掉一个，直播的摄像机坏掉一个，三头线或者AV线或者什么头子坏掉一个或者缺了一个怎么办？这种事情以前都曾经发生过（甚至这次也出现过少一根三头线和差点找不到机器的状况），我们能顺利撑下来不是因为我们牛逼，而只是因为我们侥幸。以后是不是应该建立一套备用的机制，在平时就把一切设备，线材什么的准备充足，在临场的时候才不会匆匆忙忙？  
8.综上所述，其实就像我之前提到的一样，每次晚会技术方面的所有细节都应该check过一遍确信是没问题的。比如放视频放音频的电脑，应该预先在JJT试过一遍确保没问题后，做好ghost（而且要做几台备用的），下次直接接上直接用。直播的台本先写好，如果来不及，至少应该分配好负责打logo谁负责全景之类的。这种事情完全是可以之前做好而不是靠个人的现场应变的，而且相信我也不是第一个说这些话的人，可是我们为什么就一直不能做到呢？
