---
author: arsread
comments: true
date: 2009-09-25 16:46:40+00:00
layout: post
slug: '%e5%86%99%e5%9c%a8%e5%86%9b%e6%99%9a%e4%b9%8b%e5%90%8e%e7%9a%84vos%e6%80%bb%e7%bb%93'
title: 写在军晚之后的VOS总结
wordpress_id: 68
categories:
- ACOxygen艺术中心
- Daily
---

好吧我就是平时不烧香，事后诸葛亮这样。  
也就是那天开会的时候大家都讲起vos，突然触动了我。想到瀚哥，那个去年背着蓝书包风风火火闯进小会议室的身影，感到一阵恍惚。所以在不是去年的晚会期间不是在去年的小会议室不是去年的晚会组等等等等情况下，我仍想不合时宜地把这篇总结打出来。  
就从这里讲起吧。  
  
说实话，vos放在我面前的时候，我第一反应就是推掉。对于我这种人，灵感总是有一天会用完的（这是我将来不会从事设计的原因），尤其是做完一场歌手之后。身体睡一觉恢复，脑子却瘫掉了迟钝了。  
<!--more-->
但是并不是因为我对vos无爱。相反，我可以承认并且很轻易地证明我有很serious的vos情结，一如每一个将要离开的大四一般对于这个晚会充满执着。去年6月22日我记得无比清晰，那晚我从乐池站起身摇手机和满座的菁菁堂一起唱五月天唱天高地厚，还有伴随而来的大四的人的眼泪们，寝室窗外大四朋友们大喊着的对学妹们的关照，和心不在焉难以咀嚼的第二天就要考的期末英语单词。当然，还有渐渐明白的AC在交大存在的意义。  
可是vos太大太珍贵，以至于我害怕无法承受全力去做完一场后所带来的喜怒哀乐。我当时改过签名：因为太爱所以退缩。其实有一半就是在说vos。正是因为我知道vos对大四的意义对我的意义对每一个参与和关注者的意义，所以我不愿意它毁在我手里。我很久以前就想过，我在中心要好好地全程做一次舞美，而且希望是在vos，然后我离开，把棒子接力给下一批和我一样被vos打动的人。  
最终敦促我还是没法推掉的，是瀚哥一句话。其实AC就是这么一个地方，这种大学里最难得的友谊值得你去为之付出很多。瀚哥算是我进中心最早认识的一批人里的一个吧，当时歌手大赛我就坐在二号机旁边和他聊了很久。——我想起换届喝酒那天一直没醉，但后来真正差点把我干倒却的是文骁乐佳琪黄剑他们几个和我一块进中心的朋友，而且还是我主动去和他们喝的。  
所以瀚哥，当你说要我当副导的时候，我就觉得单凭交情，如果我推掉，我就会欠下你一个天大的人情。这里还要道歉，虽然我很清楚vos在学业上对你一个要出国的人一点好处都没有，可是当金晶问我如果孙云瀚不肯做vos的话谁最适合的时候，我还是脱口而出：瀚哥。我记得结束之后我和你讲过两次这件事了，可现在我还是要再讲一次。有的时候，明明很理智了，却仍然会摆脱不了责任感。想想有多少大四的将要结束一段虽然只占他们人生二十五分之一却可以称为一个时代的光阴的人对这个晚会将要有多少期待多少付出，心里顿时就软了。Maybe that's something we're destined to face.  
  
晚会前期的几个组，我不想写太多。其实很多问题我在歌手的总结里都有提过，说来也是大同小异。那篇总结里我说，做vos尤其需要有心的人。其实体会vos本身就不是一件很简单的事情，因为你没有身处其境。就像没军训过的人很难做出让人有共鸣的军晚。粗略地想，每年的点都差不多，可是细想，却又有很大的不同。迎新的时候我也曾搜集交大的一些可以表现的点，当时一个很有趣的现象就是——这些点和vos的点很多是重的。但是观众们看到，很多共同点在两个晚会表现出来，就是两种完全不同的感觉。同样，交大那么多届毕业生，却只有一个F04，也只有一个F05。他们居住的地方不同，经历的大事不同，甚至是因为每年的天气不同，就会有不一样的毕业生文化。  
这就是为什么有时候以往最出彩的节目，却注定不能成为这一次的重心。可是这样当然也不能成为我们推脱的理由。有些东西我们本该做好却又没能做好的，需要反省。  
宣传做得不错。其实这次海报什么的做得炫不炫倒是其次，感觉做出来了，共鸣做出来了才能叫成功。而设摊，发票等等活动，需要的则是有心。就讲这些。  
  
视频讲一点。就是筹备的时候素材积累不够。像歌曲和一些视频等都是在晚会最后一两个月才开始着手找的。有个学姐告诉我她看她这一年的vos宣传片没哭但是看上一届的哭了。很简单，以前的视频有交大的一年四季，有交大一整年生活的点点滴滴，有《凤凰花开的路口》《记得这首歌》这种临走的人只听一遍就会流泪的歌。为什么说vos是我们最重要的活动？原因之一就是只有我们花费很多的时间和精力去准备和冲刺，才能做好。其实说白了，也只是平常的时候多留点心，多听点歌，拍点照片，拍拍视频，聊聊天。点点滴滴感动的积累，就可能成就一个成功的作品。  
  
舞美。我知道有的时候加一个很大的液晶屏或者投影仪对我们来讲是很爽的事情，但同时也是对舞美提出了挑战。舞美近几次都有这样的特点：给多少预算，总是能用得很彻底。其实像以前的晚会，几百块也能做出很像样的舞美的啊。像最后JJT现场的舞美，不是也算得上物美价廉么？有人可能想说不是很好看，但这毕竟是临场推翻然后只用一天重新做出来的舞美。如果是一开始就计划好的，那应该要好看上不少。所以以后做舞美的人也想一想吧，我们是缺钱，还是缺创意。  
  
而节目方面，其实节目编排上还是有些问题要讲的。后来看晚会录像，感觉有个别节目打乱了我们原来的预期，本来应该煽情的感情线就被切断了。很多时候我们并不能完全掌控好每个节目的一丝一毫，但大体的走向我们至少是能把握的。这种打乱情感的编排算得上是大问题了，可是我们导演组三个人居然没有一个人有去注意到，这是大错。  
这里顺便讲一下对导演的态度的问题吧。还是那句老生常谈，有不同意见可以提出，但是一旦导演拍板，一百个不情愿也要老老实实干。这就是我们一个团队需要有的品质。所以即便对某些设计或者某些节目有意见，定下来之后就不要有怨言。这一点上这次我自己也做得并不是很好。不过结果还算不错，尽管中间导演组之间，导演组和各个组之间都或多或少地产生过一些不同意见，最后大家还是齐心努力把晚会做好。  
Vos的意义和定位是什么？是为了让大四的人尽可能地挥霍他们最后的大学时光，还是精心为他们准备一个前所未有的情感上的shock？是一个晚会，还是一个party？是应该更多地给大四的人展现的机会，还是更多地注重晚会的现场效果？节目上或者不上的评判尺度是什么？这些没有人告诉我们，也不会有最最确切答案。我们总是在一次又一次地摸索和尝试中去努力。Vos对校园文化的意义也决定了vos对我们的意义。结束之后听说了，说这次vos煽情感觉不如从前。这里我为瀚哥也为晚会组有点护短嫌疑地辩护一下吧。  
其实就像我在和某个演员商量节目的过程中对他讲的一样，每一个导演都有每一个导演的风格。有的导演喜欢浓墨渲染有的导演喜欢轻笔勾勒。既然有些风格或者说情感已经被做到极致，抑或说这次的资源并不能达到以往的高度，那么可能换个风格也是一个选择。整场晚会下来，我最喜欢的节目还是《执着》。当时审这个节目的时候我就对外婆说，你看，几个人稀稀落落坐在台的边缘，几个定点光，弹起吉他，吹起口琴，虽然和天高地厚的撕心裂肺宣泄情感不一样，这淡淡的感觉，又何尝不是离别呢。  
所以其实风格和走向总是需要把握好的的。顺便提一下之前我负责现场的阳光剧社的剧的尺度问题。我后来在例会总结的时候说这个剧‘相对低俗’。后来觉得这样讲其实不是很恰当。应该说，对于文化来讲，这部作品是一部优秀的作品，但是对于校园文化来讲，就值得商榷了。这就是我的看法。我总是觉得，很多时候我们都会去思考我们究竟是要做怎样的晚会，怎样的校园艺术。可是到头来，却总是得到一个连我们自己都不是很清楚的结果。我们从荒漠中来，为交大校园文艺圆一个绿洲之梦。可是什么算是校园文艺，我想每个中心人有有义务去思考，并且去实践。以上就是我个人想法的一个例子吧。  
  
至于晚会现场，有一件事情我还是耿耿于怀的，就是电话录音的事情。这件事是晚会开始前半个小时不到才决定加入的。临场改台本真是大忌，一旦传达没有做好，手里有台本的人都不知道，灯光后台什么的就很容易出乱子。况且我们音频playlist已经做好，中间突然插进一个我们没有一个人知道确切内容是什么的音频，出事了谁承担？所以以后除非是天塌下来的事情，否则切忌临场改台本。  
还有一个就是晚会现场如果出了问题，是乐池迁就后台还是后台迁就乐池。不同晚会应该有不同标准。像这次vos我和外婆就提前商量好，应该是乐池迁就后台。虽然最后没发生什么大问题，这个讨论不了了之，但我觉得对以后的晚会是有借鉴意义的。  
  
晚会当场技术方面：  
1.乐池总管的概念在我印象中是比较模糊的，以前比较类似的职位是导播助理貌似。我觉得这个总管还是有必要设置的，能使晚会整个技术方面有条理不少。以后乐池总管的很多东西还待我们去完善，提前几天任命，需要准备什么，管的范畴是什么，出了事故怎么办之类的，都要在实践中好好积累（希望能有一本白皮书吧）。  
2.其实本来理论上应该提前一天接好线的，但是由于VGA选择器在快递的过程中当天联系不到我们，迟了一天，使得晚会最重要的现场投影没法提前一天做好，这是很大的失误。虽然忙到最后提前了一个多小时设备完全搞定，可是这并不是我们的目标。  
3.即便提前一天搞定的话，第二天所有设备也要重新调一遍，像AVE55，encoder这种东西重新开的时候有些数据可能会重置，都是需要注意的。  
4. 布线的时候一般是按最少转接头和转接线来的，因为多一个转接设备信号就会变弱。另外我说过的视频信号好坏VGA>S端子>AV，实践证明其实是不对的。AV和S是模拟信号，实际中要看线的好坏。但VGA一般是会好于另外两个的，因为是数字信号。  
5.尤其注意和节目联系。像我这次之前完全不知道节目上还需要有两根吉他线，结果当天下午四点多五点的时候上去找陈经理再开一路音频输入结果就被骂了一顿。这也是算大错。  
6.画好布线图，画实际设备摆放图。但是当时我画的时候没考虑线的实际长度，到最后有一根线长度不够差点颠覆了整个设备摆放的安排，然后就只能保持那根音频线悬空放着，很危险，而且中间有几十秒还坏了。  
7.晚会前一个小时所有计算机检查好休眠和屏幕保护的设置。这一点我虽然每次都做，但是忘记告诉谢文扬了，所以军晚出事了。我检讨。  
8.乐池一定要守好，无关人员什么人都不许进来。不解释。  
9.晚会结束后乐池的人跑上去扔导演拍合照的时候，记得让他们把随身贵重物品带上。  
10.有些问题也不是第一次犯了，参考我的歌手总结吧。  
  
附上布线图：  
  
  
总结是必然的。怎么可能没有遗憾呢是吧。vos其实是这样一个晚会：不管怎样，很久以后你每想起来都常常会有很大几率感到后悔，想起当时自己很多时候很多事情其实应该这么做那么做。看着一批批大四的人们为之期待，看着他们排那么长的队一个上午只为了一个座位，心里总是会百感交集。那天我在乐池里看得清楚，阿姨们排队走下台时，排在最后的一个阿姨舍不得走，或者说她其实走得很慢很慢，最后停在侧幕前，转头看了一眼台下的孩子们，一边伸手抹泪，这才离开。很朴素很真实。  
  
不管怎样，感谢的人太多。  
瀚哥，要说的太多，我们还是彼此保持沉默吧。  
外婆，要说的太多，我们还是以后慢慢说吧。  
感谢我们的两位导助，和我们导演组一起忙碌奔波，承受各种打击和噩耗，从头到尾品尝一个晚会的酸甜苦辣。  
感谢所有负责人和组员，所有晚会现场工作人员。我们躲在幕后，偷偷感受属于我们的团结和喜悦。  
感谢所有Acers，所有老人和小朋友们。感谢顾问们，感谢所有帮助过我们的人，感谢所有演员，感谢所有大四的人。要说的太多，我们假装心照吧。  
感谢我的父母，给予他们的孩子最大的信任，让他不顾学业去追逐自己喜欢的东西。  
感谢我的老师们，能原谅一个孩子呆在学校而不理会学业，无节制地翘他们的课。  
我记性不好，所以还要感谢所有可能我一时记不起来的人。  
  
结束的时候，只感觉到口渴。摆在乐池栏杆上的饮料被我一口气喝光了好多瓶。一点眼泪想流出来的冲动都没有甚至一点感情也没有还不如去年。正是在那个时候，我突然觉得好困和脚巨酸。午饭晚饭没吃到庆功宴扒了几块肉就回寝室沉沉睡去，好像自己的大学生涯结束了一般。  
不久前军晚在调音室呆了很久之后，又一次发困。我终于明白了，不管我想不想承认，我已经老了。就在那一瞬间，我的时代已经过去，这里开始是你们小朋友们的天下啦。从我进来的与声剧来，因乐而生，vos12，争锋，wow，感动交大，in乐敢应，到vos13。我与菁菁堂已经有足够令我知足的缘分。
