---
author: arsread
comments: true
date: 2009-11-05 16:00:00+00:00
layout: post
slug: '%e4%b9%9f%e5%8f%af%e4%bb%a5%e5%88%b0%e6%b0%b8%e8%bf%9c%e3%80%82'
title: 也可以到永远。
wordpress_id: 74
categories:
- Daily
- Movie二十四帧每秒
---

　　记得以前为了寂地的一篇《年华无声》而去买了《My way》。会很喜欢诸如‘能在人群中遇到你真是太好了’之类的辞说。有时不免惊慌，一句‘我爱你’被各种挖空心思地演绎和变形，朴素真实的表达没顶于词藻糖衣，执着反而不值钱了却谁也看不清。  
　　窗外头迷墙高筑，教条紊乱，路人匆忙眼帘繁复而找不到所有初衷。  
　　  
　　《UP》是一部被搁置于童话夹心之中的爱情长篇。它被童话同化得完美而又纪实。这里pixar提供给我们另外一种可能：为了逼真深刻的爱情，一个普通人甚至普通老头也变身骑士。哈。每个人都有一个英雄梦不是。那就让梦看不见结局吧没有天亮了醒来了起床了吵闹了——我看过一些评论，现在只是希望童年至今还能残存的一些空白不要被无奈和矛盾填色。我说，也许媒介本身就是一种不甚靠谱的东西，那诸位又何苦动画要有跌破现实的撕裂感。  
　　  
　　"It might be boring.  
　　"But I think the boring stuff is the stuff I remember the most."  
　　Russell似乎也是被刻意设计了对白呢。可能这就是《UP》让我差点哭出来的原因之一吧。Yes ,there were pieces bright in our story that let you into my heart,but not till the boring stuff occured did I make up my mind to get ready to live with you.当物幻斗转，执手相视往复成朝暮油盐，红颜青丝风霜成残烛雪鬓，海誓花前浮沉成碎念枕边，酒后河山凋落成指隙蝇头，千顷的周遭倏忽不复，你我是否还会彼此新鲜，还能不带聊赖地，牵手，拥吻，温存如初。To face such boring but not bored in life.  
<!--more-->
　　扪心自问，其实我也随着影片一次次地默许Mr.Fredricksen一次次坚守属于两个人的自私和小愿望。我想正是因为每个风口他和我心里的选择总是一样，我才会觉得真实而且合理得舒服。可能迟早会有这么一天，梦想会被琐碎深掩不见。我们站在记忆斑驳的废墟上，缅怀触手难及的曾经。大概老人只是生怕会眼睁睁地看着当时手心紧握住的那些爱情和诺许被剥离心际，送进养老院乃至是火葬场，才愿意放弃生活的确定来和命运做一场赌注。  
　　  
　　开头一段‘四分钟年华老去’不知被分享和提起了多少遍。压缩百味甘苦自知犹如生活的复刻。其实要说无对白短片，想起《巴黎我爱你》里埃菲尔铁塔下小丑的那5分钟也许一样令人叫绝。甚至过之。（当然两部都很好。）一样是戏子，一样是被童话围绕。顾盼间每丝爱意归结于无话，漂亮得仿若流溢的珠光。  
　　  
　　第二次看的时候，Ellie说：I'm gonna save all these pages for all the adventures I'm gonna have.——我突然感到一阵炫目。于是光影流转，回忆溃决。我想，在我们的世界里的世界，常是悲剧多于喜剧，不安多于无愧，庸碌多于独立，奇迹多于务实。匆匆记住的，无心忘怀的，全被尘嚣披覆。谁会把这城市里这身边最自然的画幅，定义成adventures.几十年生命的流线拓印舞曲律动像幸福摩天轮，无论paradise fall斑斓明媚或是South America印象里只是likes america，都已被世故支出不再是孩提的念想，而最别致的英雄梦和冒险梦，就是每天能一起生活。  
　　老人翻开相册，指尖抚摸到年轻的容颜。婚纱礼服。英俊得若身披斗篷。奇美的光束扫过脸颊连接起时间错杂到老。最晶莹的记忆定格在你的侧脸。那年那个在旁嬉语无猜的丫头。千千冒险情结。那一度的cross your heart。庆幸相识。  
　　鼻子霎时酸楚。I'm gonna save all these pages for all the adventures I'm gonna have.  
　　  
　　影片至此，故事结束，童话开始。一切就好像我和室友都信心爆棚地猜中屋子最后落在paradise fall上一般精准。王子骑白马，恶魔退场。一如既往地千钧一发之后，老人自语一句‘It's just a house.’彷佛又见《Wall-E》的倾城爱恋。  
　　但即便如此，也不会觉得疲累。  
　　  
　　素手玉面一朝老，片影依稀。悠长的时光掠过人间，昔日的笑靥凝结成相守到老。  
　　毕竟很久没有一部让我这么想写影评的电影了。舍去梦想和追求，在我眼里，最好这只和爱情有关。  
　　  
　　有的人哭，有的人笑。色彩饱满掺杂，琴键跳动交织翻覆成最永恒的青春，年华依旧无声。
