---
author: arsread
comments: true
date: 2009-10-08 16:48:09+00:00
layout: post
slug: 09-10-06-%e5%9f%8e%e8%a7%81%e6%b0%b4%e5%85%89%e4%b8%8d%e9%ac%bb%e9%86%89-%e6%b5%81%e6%b0%b4%e8%b4%a6%e7%bb%ad%e5%86%99%e5%a4%aa%e6%b1%9f%e5%8d%97
title: 09.10.06 城见水光不鬻醉——流水账续写太江南
wordpress_id: 70
categories:
- Daily
- Travel我要去见那开阔世界
---

2号早上7点半等在莘庄站台眼含惺忪不住打颤犹带着四五个小时前又补完一集《lie to me》的麻痹。行程即将是上海南京路和外滩，精准得似乎已成必修和重修。候车时站台上还在放昨天的阅兵，凉拌着大清早的气温，可扑面而来的却是一种结实的厌恶感。在1号线硬邦邦的位子上我用手机打下：煌煌五千年或更多却要让座给一甲子。哈哈，其实人民越聪明，一个政权的技巧和诡计便须越见水平。好吧大概我这是《丑陋的中国人》后遗症吧。国是缄口国是缄口。  
  
翻开空间里去年的那篇写西湖的文章《太江南》，惊诧于现在自己掉古文能力的彻底退化。当然西湖给我的感觉大部分是怎么说都说不出来的：  
我们几个沿白堤经西泠桥过武松墓的时候，G说道：这里名人好多。  
恭：所以说西湖对名人总有吸引力。  
我故作学富：用余秋雨的话讲叫‘文化向心力’。  
<!--more-->
——西湖对我文不文化的不说，向心力确实是有点。只要看一眼景致就能完全忘掉怎么去对付各种社会尘嚣，这两年我也只逛到西湖和西塘有这种气质。当然就这一点平心而论的话西塘更胜，可以完全入定不齿周围旅人怎么去盈裕每寸空间。但是西湖够大，大的除了能够一袖子藏进雅客武夫磅礴婉柔之类外，还能更大大咧咧不吝容下我一粒草草凡人，施舍给我最舒坦的不见天日。  
讲到旅游，其实我这几年是越发懒了。出门不会想着要带相机，也不会有特别确定的旅行时刻表更多地随自己意兴上落，甚至有点不喜那些走马观花的老爷小姐们。我想为了旅游而旅游便不怎样吧。尤其是长假。  
  
下午6点02分到杭州站，远远隔着两年和江南又打了一次照面。然后一路公车帮他们寻了订下来的旅馆，独自离开从灵隐走到浙大戴着mp3。我很喜欢走夜市，不捎匆匆。在从唐山火车站走回市中心的旅馆的时候，也是这样的。从北京王府井和下榻旅馆的两次来返的时候，也是这样的。在天津没了顶的楼宇灯火中穿梭的时候，也是这样的。夜市总有那么一面令人销魂。每个城市大抵如此吧。  
见过老友，洗过澡，两个人骑车出境。穿过白堤古人点点荡然无存身心随足下苏杭拱桥落落起起。水寥如夜呀。天粘寒池。  
路过苏小小墓。又是苏小小又是苏小小的西湖和江南。从上一次身历西湖至今我便一直对苏小小念念难息。太美了。太绝了。整个西湖就该她一人占有，何苦变成墨客的亭庐，隐士的后庭，忠臣的卧榻，帝王的率土，天下游人旅行手册上的页码？她单是名字便足以令整池净水潸然。  
而我不会也不能再掉古文来摹写这些平泊或者堤柳。西泠的油壁车已经开始讪笑无言。次日路过的时候，特意看了慕才亭上的12道楹联：  
  
桃花流水窅然去 油壁香车不再逢  
金粉六朝香车何处 才华一代青冢犹存  
灯火疏帘尽有佳人居北里 笙歌画舫独教芳冢占西泠  
几辈英雄拜倒石榴裙下 六朝金粉尚留抔土垄中  
千载芳名留古迹 六朝韵事着西泠  
湖山此地曾埋玉 风月其人可铸金  
花须柳眼浑无赖 落絮游丝亦友情  
亭前瞻柳色风情已矣 户上寄萍踪雪印依然  
且看青冢留千古 漫道红颜本暂时  
烟雨锁西泠剩孤冢残碑浙水呜咽千古憾 琴樽依白社看明湖翠屿樱花犹似六朝春  
花光月影宜相照 玉骨冰肌未始寒  
十载青衫频吊古 一抔黄土永埋香  
  
有几联的字漂亮得真的真的不敢恭维不能恭维颇想拓下来带回。(当然是在我一个不懂书法的人的非艺术角度欣赏下。)只是与字反差的一点是略有反感楹联内容如‘千古’‘六朝’之类。如我很久以前说的翻出来的那篇高三文章所讲，叔齐与伯夷沦为中华民族的精神图腾，这实在不行的话我可以认了。可苏小小绝对不行，她就是一个人一个美女。普通到我可以一直暗恋或者倾慕的西湖居民。千古六朝太磅礴下手太重，冷翠烟波娇山弱水纵贯方圆千里而无处搁置；却又轻薄渺微犹可摧枯如掸灰，西湖水寿尽齐天年表浩瀚如水域朝暮一世纪斜看中华族谱连笑一笑都懒。  
  
等同学他们几个过来的过程中，我和恭散步在某处人不多的湖畔。看到十多对情侣在取景拍婚纱照，所用器材再简单不过甚至连反光板都没有，其中一处是在葱郁老树间，阳光漏下来一角，不论色彩构图都极尽标致。我立刻告诉恭，下次哪个周末杭州有大晴天就发个短信给我，我借个单反乘上火车过来采风。我想，有时妙手偶得之比处心积虑地布景采光好得多得多。  
众人一起去岳王庙。售票处，我和恭同时感叹：哇，原来看一次岳爷爷要25块人民币。在旅游旺季走这些地方我能想到的唯一好处就是可以在几十个导游中挑一个讲得比较对味的跟着听。不过听着听着也会厌烦，导游有些时候和大陆历史课本一样都是在做提炼和掩羞。怎么我又想到建国大业。哈。不过大堂上大伙给岳飞写的书法真是让我一顿饱餐。碑廊上的书法更多，走着走着被一幅正楷书法的内容镇住：“四海龙蛇寒食后，六陵风雨大江东。”大气之至。一看作者竟是徐渭。  
即便是徐渭，在这满庙墙头石间为岳飞写诗句的人也不算大人物。所以人沾湖光，湖假人德。所以中国的西湖，地理政治历史的西湖还在意识上继续拓疆。  
  
回来上海睡了大半天，被拉出去通宵。红酒加伏特加。人生第一次醉成那样真的。  
那晚我吐到半死。朦胧中一直喊着你的名字不肯停。加上耳边的苏打绿几乎构成我当晚残存的印象。  
还有倒在沙发上还一直叫，希望能藉此哭出来却不能得逞。可能我的眼泪真很久以前就流完了吧。  
可是等醒来时心情就复杂了。为什么还是忘不了你，几乎失去意识的情况下喊出来的居然是。专情到如此地步，连我自己都在怀疑是不是真的。  
回想起来当年为什么戒酒一年为什么后来不大爱喝酒。回想起来我在西湖边上看夕阳突然孤单想有你在身边拥着你。你真的是我所见的最特别的一个了。  
我想我也开始需要一个异想世界吧。  
  
最近很好看的两部电影。补完不久的《once》.毫无疑问在我眼中仅次于《四月物语》的爱情电影。和《麦兜响当当》粤语版。粤语和普通话还是有差的，尤其最后十分钟，大赞大赞。  
最近很好听的两首歌。《失落沙洲》徐佳莹的声音太好了几度让我接近掉泪。《Falling Slowly》。《once》的原声。看完电影最舍不得删掉的理由。安静纯洁得只剩爱情。
