---
author: arsread
comments: true
date: 2010-08-14 16:59:19+00:00
layout: post
slug: '%e5%a4%9c%e8%af%ad%e7%ac%91%e5%bf%98'
title: 夜语笑忘
wordpress_id: 84
categories:
- Daily
- Life看见碎片
- Starlight星华自珍
---

 
（一）  
ArsRead边爬上床边喊：洗澡之后挖耳朵！（典故详见《搞笑漫画日和中文配音-圣德太子的愉快木造建筑》）  
在被窝里看电子书的老毕接道：一挖一麻袋。  
众囧，皆默默不语，夜籁甚寂。  
  
（二）  
羊乙在图书馆自习，改微博：服了，遇到有人在厕所里打鼾！  
逮其归，众问其详。羊乙：”今天背单词背了大半天背不下去，本来想去厕所里哭一下的。。“  
众：“我去，你还不如那个在厕所里打鼾的呢！”  
  
（三）  
羊乙：”今天上体育篮球裁判，老师让大家打球模拟各种犯规，我一看不行啊，我前面的人都把该犯的都犯掉了。于是我想了想，上去打了裁判一拳。“  
  
（四）  
看新版《三国》。  
曹操对东吴下战书：”孤承皇命，奉天罚罪。。“  
有顷，念毕。ArsRead在一旁幽幽地接：“幸甚至哉，歌以咏志。”  
众笑。  
  
（五）  
孙权决定一战，欲拔剑斩去桌子一角。  
羊乙：“他这时应当拔剑把周瑜砍了——再有言和者，有如公瑾！”  
寝室一干人皆捧腹不已。  
  
（六）  
羊乙躺在床上用手机玩象棋——  
“哎呀，他吃了我的炮！”未几，复悠悠然诵道：“渔人甚异之，。。”  
众奇之，以为鬼才。  
  
（七）  
羊乙本学期代ArsRead上舞龙课。  
期末考试时眼见其一脸黑线回来，众问其故。曰：今儿考试，老师挑来挑去说我身材中等，下盘看起来比较稳，适合用来让同学们考试，于是就让我被班上的同学们跳了一节课。  
ArsRead自然喜甚：这样我分数不久会很高了么？  
——毛，老师评的是我上面的人的分数！  
  
（八）  
记得刚进大学夜谈的时候，老毕误认某电影为《阿拉是条狗》，直至此时仍为我等奉为笑料。  
  
（九）  
老毕买瓜子，内有世界杯国家队小卡片。买了两包两包都是阿尔及利亚。  
ArsRead路过见到一时兴起，劈手夺过，怒摔之：“坑爹哪这是！”  
老毕、羊乙见，顿时玩性陡见，一个个轮流过来玩：“这不还是坑爹啊！”“想吓死爹啊！”“好嘛，不就是个玩儿！”  
（日和自重）  
  
（十）  
ArsRead讲起当年大雾老师口误：牛顿是站在巨人的翅膀上。  
羊乙接：折翼的吧。  
  
（十一）  
老姚串门。  
“给你们讲个故事，开头很恐怖，中间很搞笑，结局很悲惨……”  
羊乙打断道：”这有什么。给你讲个开头搞笑，中间恐怖，结局悲惨的。有个老毕，遇到KM（某JP女），结婚了。“  
  
(十二)  
carrot与羊乙吵起来。  
carrot：你有病啊？  
羊乙：你有药啊？  
carrot：你神经病啊？  
羊乙：你能治啊？  
carrot：我能诊断。  
所有人笑趴良久。  
  
（十三）  
105寝室万用下联演化：  
1.萌芽期：”长使英雄泪满襟“  
代表作：惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚；一代天骄, 成吉思汗, 长使英雄泪满襟。  
2.探索期：”三军过后尽开颜“  
代表作：满园春色关不住，三军过后尽开颜。  
3.随心所欲，一草一木皆可为兵期："毛主席用兵真如神"  
代表作：  
红军不怕远征难，毛主席用兵真如神。  
五岭逶迤腾细浪，毛主席用兵真如神。  
金沙水拍云崖暖，毛主席用兵真如神。  
更喜岷山千里雪，毛主席用兵真如神。
