---
author: arsread
comments: true
date: 2010-07-23 17:13:11+00:00
layout: post
slug: '%e6%84%9a%e6%b0%93%e7%9a%84%e9%99%8d%e8%a1%a8-%e5%85%b3%e4%ba%8e%e3%80%8a12%e6%80%92%e6%b1%89%e3%80%8b'
title: '愚氓的降表 ——关于《12怒汉》 '
wordpress_id: 94
categories:
- Daily
- Movie二十四帧每秒
---

　　倘若这不是一部黑白片，我估计在看到指纹破绽的时候就会忍不住揿下键盘上的‘A’，然后期待主角（当然我不认为他是主角，主角应该是只露了一面的小男孩）操着成步堂的嗓门吆喝一声：‘异议’——将倾的态势，看似寂黯却隐现晖光，见血的切入点，剖析杀人动机手法不在场证明三要素，甚至连漂亮的逆转都一应俱全。而掐头去尾，整个影片只占用了几十平米的空间，慑人的风情和彩打的地标无孔可入，甚至在开头的时候就让我误以为要看到一个自己观影史上最长的长镜头了。  
　　  
　　诸位看官且看，这厢是，广厦易摧，铁证难撼，本拟拨云见日，却相逢恶水穷山，端的是十面埋伏；那厢是，良将多谋，贤人寡语，先使剥茧抽丝，再极尽言抚威逼，好一条勇武汉子！这里按下其他不表，单说这建筑师。但见他眼络灵气，身生祥光，处危崖而不怵，坐高台而不骄，时而避其锋芒，时而观其虎斗，时而俟其自乱，时而诱其入彀。来来往往不过数合，已将众人尽数斩落，活生生救出这十七岁的单车，噢不不不，少年。  
　　如此一位生猛的个人英雄主义的实践者几乎凭借一己之力成为了这12个人里的‘主角’——12这个数字在基督教里是有很特殊的含意的（也不知十二人陪审制度与之是否有联系抑或只是巧合）——这里不妨回身大体打量一下这12名怒汉：冷静理智的，冲动易怒的，见风使舵只求私欲的，戴有色眼镜口不择言的，胆小怕事易受说服的，在众人前支吾难言然则内心底蕴不浅的：导演拍得这么露骨，怎能不让我想到敏感话题呢。  
　　  
<!--more-->
　　这12个性格不一的被实体化的灵魂显见都是社会的构成元素。平日里多数时候，当群体的指向性不明朗时，我们都会寄希望于投票表决（比如最简单的，选班长）,并以为公平。该片用贯穿全片的直白质问扇了我们一个耳光——真要少数服从多数，那只要10分钟不到这个案子就可以结束了。另一个有名的例子是陶片放逐法。这种全民民主造成的一打打的贤者被放逐的方式常被人以‘多数人的民主会变成多数人的暴政’来诟病。事实上很多情况下一如本片，出于各种主动或者非主动的缘由，一个群体平均下来每个人能做出正确选择的概率很低——他们大概能做出大多数人最想要的结果，而往往能解出难题的人的比例并不是很可观。  
　　然后有了少数精英制度，但在我看来这充其量也只是一种改良而不是改变，因为精英也是需要少数服从多数的，这种制度不过提高了效率和提高了决策合理的可能性（有时甚至降低了）而已，11比1的情况从根本上依然不能避免。（我们自家的制度，我更倾向于说是少数独裁制度，因为我们选的不是精英而是独裁者，说好听一点是利益的维护者）  
　　  
　　电影里，老外们果然比我们要迷信得多。他们义正词严地阔论‘为什么我们美利坚会这么强大’脑后光环四溢如诵圣经，耐心地听从或者驳斥每一个人的意见直至最后一致。大概这里的这种需要意见一致才能做出决策的陪审团制度，正是针对少数服从多数的弊病。然而利益冲突下，长时间的拉锯只怕是不能容忍的吧？于是我好奇地查了一下，事实上这种决策方式只存在于联邦法庭，各州法庭并没有予以采用。  
　　这里还有一个问题，就是意见领袖的存在。我对意见领袖有一种微妙的态度，一方面我认可他成为制约平衡的砝码，但另一方面我却鄙夷他作为压抑个体思想的牢笼。但是退一步想，万一没有意见领袖或者当他失职的话，很多正确思想还是会被扼杀的。  
　　  
　　相应的，讲到意见领袖，问题就不可避免地来到了个人英雄主义。当少数精英主义所带来的民主弊端丛生的时候，当制度的优越性因为一些人为原因和历史局限被压制到极低的时候，社会有时会开始反制度。民众相信，与其把权力赋予几乎无暇的制度，有时还不如放胆交给一个个人能力极强的领袖。最典型莫过于希特勒了——有趣的是，他的当政是通过非常民主合法的手段达成的，然后伟大的元首又使用了战时的合法条件完成了独裁。这个非常令人玩味的事实也又一次间接证明了少数服从多数理论的荒谬。  
　　大约与此同期的大洋彼岸，有名的‘西岸旅馆诉帕里什案’（其实我也是找了好久才知道名字的）的判决为受到冲击的美国法制体系乃至美国人的法制观拟定了教科书式的准则。一边是民众对罗斯福的极度狂热，另一边是宪法权威的动摇，洋鬼子法官们终于以最高法院的威信为代价保住了现有的权利制衡架构，防止了‘大独裁阴谋家’罗斯福先生的进一步集权。  
　　做决策就是一个缴傻逼们械的过程，只不过有胜有败罢了。想想即使是罗斯福这种靠着个人魅力魄力和能力拯救美国的大人物，也最终没能毁灭始自华盛顿时代的宪法。在我看来，制度和个人都不可能尽善，纯理性和救世主总有一样必须屈从。高效决策的过程，最好是能在防止失衡的情况下尽可能的倾向于合理的一方。尤其当制度冗杂低效时，就必须要有一个被足够信任的人站出来，得到最大程度上合理的越权。  
　　  
　　结局是一个很让人满意得无可挑剔的‘not guilty’.12个素不相识的人一起走出法院，也许打个招呼，握握手，但一回头，彼此又一头扎进人海不见。 这就是一代美国人，不管事实多黑暗，他们总要共同去相信宪法，相信梦想和自由的力量。  
　　  
　　对四星以下的电影的评分我算是很随和了，基本能看的都有三星四星。但五星的电影我比较审慎。 这种不是很入流的推理对于看过可观的侦探小说的我来说并不是很有吸引力，然其折射出来的想法和态度却可以把人推上理性思考的风口。狭小空间内，电影技法必须有限，但是其深度和广度却构成了另一个宇宙。整个断案经历就是一个华丽浪漫主义的过程，在这之中体制与英雄的力量相较制衡，并在一个半小时的时间里摩擦出经典。
