---
author: arsread
comments: true
date: 2010-09-27 17:14:28+00:00
layout: post
slug: '%e4%bd%a0%e7%8c%9c%e5%b8%8c%e8%83%96%e5%92%8c%e5%ba%93%e7%a5%9e%e7%8e%b0%e5%9c%a8%e5%9c%a8%e5%a4%a9%e5%a0%82%e8%ae%a8%e8%ae%ba%e4%bb%80%e4%b9%88%ef%bc%9f'
title: 你猜希胖和库神现在在天堂讨论什么？
wordpress_id: 96
categories:
- Daily
- Movie二十四帧每秒
---

　　很巧也很不巧地，今年的柏林电影节上来了两位大牌的作品，斯科塞斯的《禁闭岛》与波兰斯基的《影子写手》。都是近些年才拿到奥斯卡的成名已久的导演，都是悬疑（姑且这么说），几乎同期上映，都是小说改编。《影》我较早就看过，而《禁》是很多人一推荐再推荐的，一直拖到今天pt发福利，才趁机下下来看的。   
　　   
　　先说《禁闭岛》。几乎从一开始，我就觉得这是一部向库布里克《闪灵》致敬的片子：去精神病院的路上航拍汽车行驶，进门时那个慢慢推进的对称的场景，再加上明显的高速运动下拍摄稳定器的使用无一不是库神的范儿。以至于在女病人在他本子上写RUN的时候，我不由自主地参照了《闪灵》里的“REDRUM”，对护士产生了怀疑。不管老马是不是真的在致敬《闪灵》，在我看来这部片在整体的走向上还是倾向于库布里克的思路——说库布里克拍《闪灵》，到后来与小说原作者史蒂芬金（也是《肖申克》的作者）产生了矛盾，前者认为恐惧来自人心，后者认为来自超自然现象，于是二人分道扬镳，各拍了一部——事实上，《禁闭岛》就是顺着库布里克这种惊悚思路一路带下来的。   
　　因此对于本片在气氛上的营造和渲染，我是给予肯定的。在揭秘之前，一切都拍得不错。镜头语言上，老马依旧威风八面。仍旧给力的带有浓烈学院派气息的构图和打光，一直带有标志性的出其不意的老马式镜头运用和剪辑：回忆的时候用的凝画、跳接，《Good Fella》里他就惊艳了一把的音画不对位，小李爬楼梯的那个镜头跟踪等。   
<!--more-->
　　说到这里就不得不提到两个地方。第一次进院长办公室的时候，他有些狡黠地用了一个越轴（相信老马这种挺注意细节的人是故意的），看前被很轻微很轻微地剧透了一下的我，还以为他是想以镜头的混乱感来昭示这是一个梦境。同样的，在警官让他们除枪的那一段，老马很有深意地用警官的背影把他俩隔开（天堂电影院也有这种构图，暗示男女主人公最后迫于父命不能在一起），也一度误导了我，让我对小李的Partner一直持怀疑态度。然则我这两个猜想最终都没有成立，所以两个明显有用意的镜头到底是神马用意，我现在还不清楚。   
　　   
　　既然说到了场面调度，不妨来对比一下老波的《影子写手》。老波在调度上也是全然大家水准，老辣不减当年。老马的片儿，尤其是早期的作品，取材上写实，而表现方式上却带有不少表现主义的风范比如《蛮牛》里的喷血比如本片的光影。而老波就是另一种老卵了，他是十足十的现实主义，然而在剪辑的华丽程度上却达到了有些表现主义也达不到的效果。比如影片最后的那个1分钟长的传递的长镜头，一点都不显冗余，更把紧张的气氛张大到了极点。最后一个镜头（我就不剧透是什么了），老波把焦点对准了景框外，形成了一种观感上奇妙的空间延伸，以此结束全篇，简直让人叫绝。   
　　这一点上，两人可算各擅胜场吧。   
　　   
　　从《唐人街》到《影子写手》，老波在悬疑方面一直做得很对我口味：从小小的疑点开始，一路抽丝剥茧，控制住节奏不紧不慢地叙述，最后揭开谜团，达到高潮。这一点上他很像希区柯克，在对观众情绪和叙事节奏的把握上独有造诣。而相较之下斯科塞斯就不是很有水准了。前面把悬疑的气氛描写得浓厚之至，当主角‘精神病’这个说法出来的时候，一下就显得乏力了，与其是揭谜底，不如说更像自圆其说。我刚开始是不相信精神病这个说法的，因为一来他之前经历的幻想除了妻子和女儿的偶然出现，其他的情节人物的出现都是很有条理的，并无多少跳跃；二来他在悬崖下遇到的女医生的说法十分确凿，认为是‘他出于自我防御而编造出来的’，并不是很足以让人信服；三来就是前面所说的那个构图的影响。甚至于院长指出那四个名字的时候，我脑子里就已经把整个阴谋构思得差不多了，直到最后玩具枪一出现，我就崩溃了：Can you be more bad ass than that?这种操蛋的感觉和看《致命魔术》是一样的，最后似乎感觉给人用一个不可理喻的理由戏耍了。而故事细节交代上老马也没做得太好，可能一部分原因和小说本身有关吧。   
　　扫了几篇影评，有人说《禁闭岛》像《搏击俱乐部》，的确有点，但《搏》并不是悬疑题材，所以能做得非常成功，转折出现也不会让人觉得不适。有人也拿《穆赫兰道》来对比。不错，都是关乎精神分析，甚至两者在从梦境回到现实的时间界点上如出一辙，大概在两小时左右（应该是好莱坞叙事方式的影响吧- =）。然则《穆》的叙事显然更加不温不火些，并没有像《禁》一样那么用力地制造气氛，以至于最后造成了一个乏力的结尾。其次《穆》对梦境的描述带有跳跃性而不是《禁》的合理性，这显然更加符合做梦、幻想的特点，而其梦与现实一一折射关系相较更加复杂和深入些。   
　　   
　　有影评说《禁闭岛》里面还包含着对斯科塞斯战争后军人心理的质问。这让我想起《Taxi Driver》。一样是描述的越战后的军人。据说老马这部片还影响了库布里克拍了《全金属外壳》。相比之下，我还是比较喜欢那个时候的斯科塞斯，犀利、直接。这也是我评三星的一个原因吧。总之，和《Inception》一样，好归好，不值这个分。   
　　   
　　《影子写手》和《禁闭岛》，在我看来，就是希区柯克和库布里克两个人的一些理念在新千年的延续。最终的结尾，《禁闭岛》和《影子写手》大同小异。同的是，故事上都是一个黑色电影式的结尾；异的是，斯科塞斯用了暖和的色调（即便是灯塔这种邪恶的地方），而波兰斯基则十分阴暗。老波这种比老马更浓郁的黑色情结，我想和他的经历也不无关系吧，所谓‘赋到沧桑句便工’罢。
