---
author: arsread
comments: true
date: 2011-08-04 17:18:28+00:00
layout: post
slug: '%e5%ba%99%e9%97%a8%e4%b8%80%e5%85%a5%e6%b7%b1%e4%bc%bc%e6%b5%b7%ef%bc%88%e4%b8%8a%ef%bc%89'
title: 庙门一入深似海（上）
wordpress_id: 105
categories:
- Daily
- Life看见碎片
- Starlight星华自珍
---

换届和各种日记里我不止一次地反复说过：VOS是这样一个晚会，不管你做得多好，不管你可以重做多少遍，最后总会后悔。而今看来，大学也是如此，青春也是如此。答辩前一个星期遇到小王八，他刚好从教超里提了一桶4加仑的水出来。我一下子就明白了——8块或许已经不声不响涨到10块一桶的饮水机的水所能计量的时间早就过量了，我们现在只能用小桶来一杯一杯到了最后是一滴一滴地算我们剩余的大学生活。也就是从这开始，不管我不情愿到什么地步，不管我被毕设菊爆到VOS前一天才开始有空关注，从路边的快递摊子，卖书的小伙子小姑娘，群邮件里各种催填表，list100，时间的流转以各种方式侵入生活。  
  
  
一、你这么不按时间轴来叙事真的大丈夫吗？！  
  
下午领学士服的时候想起台湾人王名晖。一年前也是毕业季，铁生馆楼下一大堆学士服。我和王名晖一人一件穿上，自嘲道：反正说不定明年也穿不了了，赶快留个念先。  
不久后这货咻咻地就回去参军打炮了。再不久后大四们咻咻就选了毕设。——我的毕设老师，正是王名晖一开始介绍的。说这个老师，够认真负责。  
我是从一开始心里就打好算盘的：既然以后不学这个专业了，个么最后一次学术就选个认认真真的导师，认认真真做吧，也算是给这个不喜欢的专业一个善终。不久后我就发现这个愿景真真儿和我初次处理出来的实验结果一样荒唐。每次一堕入那种思考方式就会心烦不已——然后？然后我就懂了，就像以往任何一次一样，就像每个励志故事的前半部分总结一样，事情总不可能一直像你期许的那般有一个神展开。喜欢就是喜欢不喜欢就是不喜欢，不可能只因为你从小什么都知道一点什么都愿意掺一脚大部分时候还掺和得不错而就必须脸上这个专业一起喜欢。你知道被潜意识误导多是危险的。  
  
所以我说，理想主义对于每个人而言本身就是个违和的东西。如果你早早地给它留一个坟墓，那人生在一开始就光芒尽失；可你要是不愿意在你行走间不留恋地抛去或者更多地是修正一些不管你是多么不愿意去接受的不切实际的组分，同样可能要面临一无所获。有时候我想想，在这个专业的学术上，我要是说我花了四年的时间来得出一个结论，那就是我不适合读这个专业，是不是别人会觉得我很苦逼。可事实是，我不但不后悔，更多地是感恩：我所在乎的，不是我花了四年，而是我得到一个结论，一个能修正自己人生观的、我一开始并没有期望我要多长时间能得到甚至都不一定能得到的结论。视微知著，揣摩世事也多是如此，四年可以是一个用来描述对你人生产生巨大影响的时代的不能被加长或者缩短的确定长度（当然学建筑和学医的除外=w=），也可以是你人生的十几二十几分之一，也可以是你得到一个珍贵的人生信条的无预期的时间。所以，‘四年是一种很玄的东西’（黄国伦语）。  
我不惮说，我对于我的本科专业来说，是失败的。但我同时想，成功的事情可以得到收获，失败的事情也一样可以，就像每次烧炭得出来各种二逼数据的时候，你总可以一反每个交大男生骨子里独有的猥琐和戾气，用最天真的表情作恍然大悟状：喔，所以这个方法是不可行的，小朋友们，你们明白了吗？  
  
二、喂比起一级标题没有居中二级标题没有加粗你不觉得最可耻的是你这篇文章没有引用外文文献吗！  
  
即便是最后结果还算不差的考研，其实也不能被我定义为大学期间一件彻底成功的事。抛开最后发着烧考试考到不知道自己在写什么不说，单是想到备考的初期和中期三天打鱼两天晒网的模样，整个人就一阵不安起来。录取后一段时间一直在想，倘使当初多努力些，现在愧意怎么说也会少些吧。  
——不过我也很快弄明白了其中的歪理。比如高考完之后一直想，我的高三其实没多苦，甚至每天睡得都比高一高二多，要是多努力些，成绩会更好的吧之类。可问题不在于勤勉不勤勉，而在于你本来就不会也不愿意特别地勤勉。这也是每个人实力的构成部分，而并不是‘我如果……早就……’‘我本来应该……’云云。  
但这段时间对于我来说，思想上的练级是要远大于学业上的收入的。几乎是一整年没怎么去上过课，多时是呆在图书馆自习室，有的是一个人的时间和空间，这给予了我更多的、不会被旁人影响到的自己思考的机会。就像之前说的，很多问题并不能限定一个时间来得到答案，只能更多地靠机遇、经历和个人的态度。不得不说我的运气不错，在一个恰当的时候，得到了一个恰当的、孤独的机会。  
听起来是很纯的浪漫主义对吗？但你也许不太注意到，这个过程是多么粗陋。（所谓‘痛苦的苏格拉底与快乐的猪’。）我甚至可以毫不犹豫地说（事实上我也毫不犹豫地说了不止一次），21岁这一年，是我人生最黯淡最难堪的一年。在这个跨专业的过程中，很多不开心的事情不期地发生，很多既定的想法都被艰难地推翻、重构。  
目标是什么？我的战友是谁，对手又在哪里？这一年里，我到底要做一群人里的一个，还是要做单独的一个人？如果考成功了，下一步呢？你对自己的长期短期定位分别是什么？你所追求的专业真那么重要吗，或者真的就是你的孤注一掷？这一类不可能得到准确答案但注定要困扰一辈子的问题总需要一个人来静静地思考。——有趣的是，这种‘一个人’的状况，来得也尴尬不已。从一开始的考研小组到后来保的保外推的外推找工作的找工作，这种慢慢散掉甚至都不及一开始就一个人好；而作为整个班里唯一一个跨这么大幅度考的人，有一段时间我都不知道那些科目应该怎么下手。  
然而正是这些艰难和尴尬，成为了我人生最窘迫却珍贵的记忆和财富。考完之后的一段时间，我都会觉得一年下来，整个人变强了好多。——这种是是非非就像大三上我所面临的景况一样，现在想来，命运当时否定了我除了考研的其他可能性，同时也就给了我一个安心复习的决心。  
所以最妙不过天工。你所需的，是一个最好的、最令人羡艳不已的观察角度。  
  
我是不会借此写什么考研科目复习总结的，对于交大学生，这完全没有必要。更多地，我把它当成了精神上的旅程和进步——之前的一串扪心自问，而今的我仍旧没有答案，但却已经可以昂首并坦然地去面对。‘自己’是最可怕的对手和敌人吗？我暂时还是觉得，‘未知’才是。  
不过，这并不是我关于考研关于大学所要说的全部，甚至它都不是主题。我最想说的是：梦想。  
  
三、梦想这种东西就和新疆的小盘鸡一样四年来一直默默地加价不加量啊！  
  
几天前吃晚饭的时候，一个刚高考完的学弟在QQ上问起我交大的相关。聊了几句，我发现我已经说不出交大的坏话了。自然地想起每年此时，大四总是会有一句类似的感喟：“交大就是你一天骂八次却不允许别人骂一次的地方。”——可聪明的你一定发现，这句话也是一句‘万能’的句子，比如对于我同样可以用ArtCenter来套它。  
  
正是AC教会我的‘梦想’，成为了我考研的动力之一。  
同样的，我不会给予AC最完美的赞扬。更多的，现在我在肯定的同时会更多地选择批判中心。我想，如果一个社团是你在大学所遇到的最好的社团的话，那她必须身兼你的好与坏，欢乐和悲伤，成功与失败，赞美和批评。毕业晚会前夕，想起小朋友们又要像我们当年那般通宵各种焦头烂额，想起当年加中心前听到的‘晚会前一天晚上还在联机刀第二天就妥妥儿地把晚会做出来’的传说，嘴里不变那句话：“对于我们ACer来说，大学毕了四次业，总算是要真正毕业了。”  
今年送我们的老师有老面孔董占海施索华，也有新面孔汪雨申。汪老师的留给毕业生的话就是‘梦想’。——听起来是和任何一句你曾听过的座右铭一样平常是吗？这个时候你不得不承认，梦想已经低廉到随口就可以说起，却不会被冠以任何意义。交大人太务实了，务实到不少人不会去管这么看似空中楼阁的概念。  
况且，你在一个工科学校里大谈梦想这种容易被鄙视的物事，是多么违和的事情。  
所以我总算要好好好好地谢谢AC，在给了我一大批好朋友之余，带给了我痴人说梦的勇气。关于AC的好话坏话，我大部分都写在之前的换届总结日志里了，不再赘言。现在回首起来，还会不时激动不已——这着实是一段改变我人生态度的经历。  
“我们从荒漠中来，为交大校园文艺圆一个绿洲之梦。”可能很多人都不会知道，这个信条——更多地我们应该称之为梦想——在刚说出来的时候是多么不切实际。而今，交大的文化氛围总算迈入了一个较好的境况（虽然张杰每次说‘交大是一个综合性大学’仍旧掩饰不了人文氛围缺失的尴尬现状）。有时我记起寥寥几次能记住的AC例会，总要不免忍不住笑意。你们啊你们，每次说起自己的理想，开演唱会、办沙龙、做快闪，叽叽喳喳，呜呜啦啦，不可理喻得就像小孩子才会说出的话，只属于象牙塔里学生的白日梦。  
  
可你们知道吗，有朝一日走上社会，不说被磨灭，至少这些梦想总有被时间和索然的生活考验的一天。大学之前不是花花世界，大学之后太多人情世故，可能只有这个校园这个四年，才是最有可能是胡思乱想的温床。有时候翻起房价翻起油钱翻起各种不和谐的时事都会发现，在这个社会里，保持梦想需要付出的代价已经一年比一年昂贵了。但是，我希望，今年和我分别的朋友，或者还没离开的朋友，当然亦包括哪些已经离开的朋友们，不管什么时候，我们都要留下些让我们追逐的、可能一辈子都追不到的愿望。亲们就我们这么约定了好吗！  
  
四、给我乖乖地看风景禁止拍照留念好吗亲！  
   
我现在想起了很久很久前的一个晚上，在家乡那边某个乡下村里看到的漫天星辰。那种密密麻麻平铺每一方眼帘的感觉，我之后再无第二次遇见。同行的朋友试图用相机拍下来，最后失败了。于是我就说，你看，有些东西那么好，可你就是只能当时看看，却不能带走。  
这件事情对我的影响是，以后我每次和别人出去旅游的时候，基本是不带相机的。和我一起旅游过的大部分人都知道，即便我自己带了相机，最后也只会丢给旁人去拍。有些美好的风景，你能见识到，已是福分，不能奢求更多。  
这四年的朋友，就是一道风景。散伙饭聚了又散散了又聚，毕业照合了又分分了又合，还是没有散伙完、毕业完。其实大家都明白，有的时候聚聚散散永没有个头，同时也可能聚着散着就在无人知晓的情况下最后一顿过去了。你用力想带走却最终带不走它，只能在记忆力留下这段风景。  
  
可这已经是福分了啊。我发过这么条微博：“好朋友是什么？不是那种好久不见你仍能记住他长什么样的人，而是你忘记他长什么样了还能当着他的面直爽地说出来的人。为什么我会说出这么有哲理的话？因为我突然发现确实有几个朋友两三年不见都快忘记其相貌了，为了不到时尴尬总得编个理由吧...”很好笑吧？我可是认真的。我想，好朋友就像8000字的英文大摘要一样，你可以把任何不负责任的玩笑话都丢给它/他/她。而更重要的共同点是，它/他/她总是让你觉得存在感十足——每次单是想起这个概念，你就会觉得自己不能堕落下去。比如考研的过程中，虽然是一个人，但每次想起朋友们，就会安心不少。你看，就连我也说不清这种力量是哪儿来的。  
晚会结束的时候，各种抱各种合影。每抱住一人，我就想起和他/她的故事、回忆。我知道，有很多人，或者晚会后、或者结束后、或者再过几天，就会很久很久甚至可能一辈子见不到了。——可我仍旧装作不知，就像那些同样晓得这个道理的人所对我假装的一样，两两不愿说破。同样的，我没有拒绝任何人和我的合影要求，可我自己却没有主动要求和谁合照。你们知道吗，我不愿意和我共享过青春的你们在某一天过后突然就只能留在我的硬盘里或者相册中，虽然我想我对时间的这种杀戮是无能为力的。  
最大的爱总是趋于无言，最好的感情总是不免心照。所以我愿写到这里，所有点名、所有排比、所有感谢、所有不好意思说出来的话，朋友们你们都懂的。  
  
五、其他阶段可都是浮云呐只有本科才是大学吧！  
  
我还可以大言不惭地说，我决定这篇文章就当做我对交大的farewell了。我现在要郑重地对所有曾经和即将对我说‘你告别个毛啊你还可以再呆两年’的人再回答一遍：只有这四年才是真正意义的‘大学’。不说研究生我身边的同学，朋友，老师，课程，读的目的和多彩程度不一样；单说我的心智，也早就回不去四年前刚迈进来时候的微妙状况了。  
然而你说，大学应该是怎样的呢？我不知道。我曾向往过蔡元培治下极端激进党如胡适和极端保守党如辜鸿铭共存时期的北大，向往过敏感词事件发生前那种国内大学极好的思辨氛围，我一度认为这才应该是我要呆上四年的大学。可现在这种大学是不存在的。  
可交大也有她的好。很多人问起我考研的缘由，我都会一遍遍地重复：交大这个地方多好啊，资源、氛围，无一不是其他学校比不了的。每次提起交大的老校长，我第一个想起的都是唐文治而非盛宣怀。后者是个‘官商’（比如你可以查到他同时是北洋大学也就是现在天大的第一任校长），只有前者才是一个踏踏实实的校长（虽然也涉足了政界）。正是这个文科出身的校长，给接下来的交大留下了‘尚实’的态度。他的办学理念和态度，而今看来，正是大学生尤其是工科生所应该具有的。  
  
总之，我是永远不会后悔在交大的四年的；如果还有一次机会，我想我十有七八还是会再选交大。在这四年里，我所得到的东西，是那么好，那么难以表达却不可复制。  
所以不管你们同不同意，我也要以这篇文章，和你们共同对大学对交大说再见。以后的时光，虽然我还在，但大家也是各自奔天涯，没有同一个归宿了。  
  
尾声  
  
写得好匆忙呢。之前每天憋很长时间却只能打百来字，直到发了学士服才发现时间已经不多，只好在吵吵闹闹中匆忙完成。而这篇文章，没有大摘要，没有谢辞，没有目录；没有太多煽情，没有太多碎片，没有太多名字，更没有太多忧伤；它都不能算得上是一篇毕业长文。因为我只是不想泪水成为我们离开前的唯一所得，一个大学带给我们不应该只有不舍。最好的结果是，我们带着复杂的感情离开交大离开大学。  
是的，我不会写下太多感动，更多的我愿意将其深藏着。可能我还会继续写，但我想是不大可能了。再见，大学；再见，这最好也最糟糕的时代。
