---
author: arsread
comments: true
date: 2011-12-31 17:23:48+00:00
layout: post
slug: '%e6%9c%80%e6%98%af%e5%b2%81%e6%9a%ae%e4%b8%8d%e8%87%aa%e5%93%80'
title: 最是岁暮不自哀
wordpress_id: 114
categories:
- Daily
- Starlight星华自珍
---

唧唧复唧唧，桑影疾如斯。2011的年末总结是一定要写的：就好像所谓的毕业长文一样，年末总结于我似乎已经变成作业一样的事情了，总觉着是分内的事，不写就挂科般难受。揣度二三，我想一是因为今年不似以往，写的着实很少，尤其是研究生生涯开始后，惯常懒散，生怕再不写写少许就手生了；二是因为今年是平平淡淡的一年：说起来是平平淡淡，兴许是上一年起伏太大的缘故吧。  
当然当局者信口无妨，此中缘由也不尽然罢。  
  
我所谓的“年终总结”呢，其实并不一定是要把整年流水账一遍，更不用多长以至于冗余到变成另一篇长文，但求以有所得为贵。比如去年因为考研而拖了几天才补完2010就开始写的一篇，虽然有些观点荒腔走板，时隔一年翻起来却津津有味。其中很多思想，我想也只有在那个时候那种心境下才能得到，而在一年后读起仍颇有所得。  
——不过恭喜各位读者，今年这篇，还真就只是个流水账，没太多所得。  
<!--more-->
  
所以这么看来，去年真是一个思想的爆发期呢。随手一翻，就是年初考完心绪奇佳，神搓搓的写了又一篇。也是从那篇起，我一直像夸耀似的逢人就说我2010年21岁的那年是人生最糟糕的一年，仿佛这个经历像一个游戏里的稀有成就一般。  
当然事实也的确是如此。2010年太糟糕了，我几乎经历了很大一部分最痛苦的事，有些到现在都不好平复。另一方面，这个黑暗的时段(黑暗到我连起止时间都记得清楚)，却黑暗得给了我足够大成长。好在这个黯淡期一直持续到今年年初，也是给了今年年终总结一个亮点。后来想想就是这个理：回头让我再经历一次，我万般的不乐意，但却有着掩饰不住的对这段经历的感谢和庆幸。  
你问我从考研中得到了什么。我想我得到了真正一个人行路的勇气和坚定。你有时孤独，有时不群，有时暗夜里独自叹气，有时发现自己20多岁了仍是魔法师心中哀恸，但那并不一定是“真正一个人”，或者“真正独立”。考研过程到结束后的一段时间里，对自己的认识，对自己能力的把握，对自己的计划，对自己的责任，慢慢地都浮现出来了。那时我明白，噢，我又变得厉害了好多。  
所以啊所以啊，我一直都告诉你，会好起来的会好起来的，任何时候你都并不比别人差，船到桥头自然直嘛。  
  
我很开心能把这个事儿写在今年。虽然逻辑上所有与考研相关的事儿都应该归在去年，但毕竟“考研”是我2010对2011许的四大愿望之首嘛。——至于“四大愿望”，则又是我自鸣得意的无聊发明之一了。但自从发现有念想之后动力奇高而且在实现过程中充满快感之后，我决定今后每年都要许四个愿望以激励自己。我这个人，把态度看在首位。比如我求佛而不迷信，宅而不懒惰；同样的，许愿这种事情，许得对了，更是对自己生活态度的要求和鞭策。  
  
人生态度这边，还是要感谢银他妈。不提补完多年民工漫犬夜叉，不提每年会重看多遍的《棋魂》与四月物语，不提人生第一场演唱会500块钱毫不后悔地给了活化石Bob Dylan，不提以表现主义高峰《大都会》为结束的神作上海电影节，补完银他妈真是今年一大快事啊。我想很多人都会和我一样把银桑这种漫画人物作为自己的目标吧：一个平时吊儿郎当但关键时候一定要靠谱的男人。  
所以是今年视听最大的收获了。这部真是道理满满却不说教的神作呢。故而人生最好的态度，不是坚强不是乐观，亦不是其反面。是什么呢？我不说哈哈。  
顺带一提，龙宫篇最后乙姬转身一笑是今年看到的最好的动漫画面，没有之一。  
  
至于书，今年很多时候是在翻旧书了。比如暑假的时候重看了《中国历代政治得失》和《万历十五年》，连上多年前看了十来集的《走向共和》一起，收获颇多。我有时候觉得，能拥有一本常读常新的书比读完一摞说不定隔很久都很难再完整翻一遍的书更来得爽。  
不过新书的话，文理各推一本。文推梁任公《李鸿章传》，观点之深刻独到真心不负作者之名，虽然不厚却字字精到发人深省；理推《推理的迷宫》，一个个逻辑上和哲学上悖论让人读完大呼畅快，也不算大部头，但要动脑，所以读起来也不算快，例如其中有个问题“假如时间停止于‘此刻’，我们能不能察觉？”我就想了好久。  
  
唠叨了这么多，说愿望吧——去年第二个愿望：一个人去苏州。起因是看了苏州的一些景致的照片，让一直喜欢苏州杭州的我又动了再去一次苏州的念头。最后鬼使神差地居然还是去了雪景中的、其实已经玩过多次的拙政园。其实一个人旅游，和一个人考研何其相似。这个愿望虽然实现简单，但收获也不小。游记请猛击。  
  
第三个愿望：骑行。最终和恭以两天半环完太湖总历程400+km结束。收获当然很大，大到我不想写太多只想放在心里，总之和其他骑行者所得到的一样。自由和向前的感觉真好，各位豆瓣友邻们看到我的头像就是当时在路上的时候，这段经历有意义到我已经打算长时间不改头像了。  
  
其实因为这次骑行，班级毕业旅行也误了。后来六月离别的时候，小王八从楼上下来一个寝室一个寝室的抱，哭得稀里糊涂，说他收行李的时候听歌听到动情。春夏秋冬，有多少人会走；春夏秋冬，有多少人会留。当时我也一边叹：搞不好都不知道多久才要见面。当时也只是叹叹，现在看他远在贵州，才知道自己嘴里说出来的话是多么虐心。  
大家都走了呢。不久前满松、DDM几个老朋友来上海出差，几个人呢都聊过。事实上不管愿不愿意，工作后的确变得功利很多，工作压力、发展前景还有之前美好回忆都不可免俗地在饭桌前会谈起。无妨，能见老友，感情没变，这就足够了。  
而饭桌前，我很乐意和他们笑谈起以后做IT钱赚得多的事儿，但我十分、十分清楚，我要的远远不是这个。甚至可能在工作后不久，我就完全不会care赚多少这一点了。我清楚自己需要什么，要追求什么，我清楚自己的优缺点，我清楚自己的态度应该是什么，我清楚自己爱谁、喜欢谁。励志地说，在这个世界里，每个人心里一定需要有一个自己存在，否则早晚会迷失于流俗中。  
  
想起来下半年是过得开心许多的。花了几天时间作完老梁的课的CPU设计之后，我和我妈打电话的时候说，虽然期末和以前一样负荷大，但毕竟是自己喜欢的东西，读起来感觉还是不一样的。——我想我就以这句话作为下半年的缩影吧。  
  
今年的第四个愿望，本来去年是许“凭自己的能力赚一只安卓手机”（其实就是小米了吧！）的，但开学后发现老板不发钱也不让我们出去实习，只能放弃了。刚好那个时候鼻炎频发十分难受，我就把愿望改成了“一定要治好鼻炎”。——我不会因此而觉得自己多窝囊，相反，我觉得这次修正实在是太及时了，毕竟健康比很多东西都重要，健康比买手机这种破烂想法更适合当愿望。最终结果还算不错，我该运动运动该喷药喷药该吃的吃，虽然没根治，但好受许多，也勉勉强强算达成了吧。  
  
码字太多了，要不2011就这么结了吧。码到大半夜，也已经有点视觉模糊精神萎靡了。  
  
至于新一年，新的四个愿望，我已经想得七七八八，准备来年继续努力了。你的呢？一定要慎之又慎地许啊。
