---
author: arsread
comments: true
date: 2011-02-22 17:17:34+00:00
layout: post
slug: '%e8%99%bd%e7%84%b6%e4%bd%86%e6%98%af%ef%bc%8c%e6%97%a2%e7%84%b6%e4%bd%95%e5%bf%85'
title: 虽然但是，既然何必
wordpress_id: 102
categories:
- Daily
- Starlight星华自珍
---

世间愁苦凡百千十余，最见不得是萧条。李敖自诩五百年来和五十年内白话文前三，原文中不免调皮地有少许愤恨之意——我想宋人刘挚所言“一号为文人，便无足观”在他身上便是不适用的。好朋友孟绝子在来往信件中戏谑地为他拟好了挽联，其中一句是“半生著作已等身”，他也大可以不屑一顾——他到北大演讲的时候，当众抽了一卷极长的清单：这上面写的是我被封禁的书和年份——原来别人还脑汁绞尽的时候，他早已悠悠然禁书等身了！  
  
所以所谓人生境界，便可以作如是观。近来与气管闹腾，多是和衣而卧，就枕未眠，狼狈大半夜间总是不免要走火入魔，曰：倘若减我十年寿，换个一辈子没病，也值。 而后白天疲倦却精神充沛地想起来时，就只能笑笑，不置可否了。美国有个有名的大法官Oliver Wendell Holmes，他在95岁那年在路上遇见一妙龄女子，不禁叹了一句:"Oh,to be seventy again!"老人家春心一动，言语亦自妙趣横生起来。寻常人常羡永世年轻，动辄forever young，动辄never grow old,老头子予取予求，只巴望自己回到70岁的年华。于他而言，70岁正值好风景，大可坐拥风月，乐见撩人。  
  
此等眼光，半做警言半做趣罢。林夕的一句歌词常被唱起:"莫非可终身美丽，才值得勾勾手指发誓。"这趟回家，走亲戚，见父辈的朋友，竟一直正襟正颜，毫无破绽，言语间滴水不漏，开阖得当——从不敢想象自己这么快便能自然地完成这一切。就好似这些天每每入睡前思考，都觉得历了半年，整个人变强了极多，分明不是朝夕间的所得，却不知这改变是怎样一天天累积起来的。  
我所目及的是，随着时间推移，我越来越需要更锋利的棱角。——不管我以前以及你们觉得我以前是多么的有棱有角多么的目空一切。初二的时候一次写完作文的评讲课，语文老师讲完了一种观点，然后叫我起来问我:"**啊，你觉得这种观点对不对啊？"我当时似乎是正忙着做推理题还是看课外书，并无暇听课，随口稀里糊涂地应了一句:"诶不错啊我觉得挺好的。"坐下后，她窃笑着并且不无惋惜地说:"本来以为你会说'这没什么啊'之类的话。叫你起来是因为你这次作文写离题了。可惜啊。"而今想起来，我对她全无任何埋怨：帮助学生磨平一些棱角，以后少走一些弯路本是好事。另一方面，今天的我常常暗自庆幸，从小到大各个老师心肠还不够‘歹毒’下手更不够‘狠辣’，以至于我今天仍能老奸巨猾胡作非为。时人常说圆滑好，时人常以从官从商为显赫，我逐流而走十几年，竟自差点落入套儿里。此时幡然醒悟，真真切切扎扎实实中，自己有如绕了一圈回到原点，还是那个我，却早已翩然往更高的地方走去。  
  
TDK里面的小丑说:"whatever doesn’t kill you simply makes you stranger."这几天有时反而有些希望自己考不上。当我意识到自己的贫乏时，我是多么迫切地需要多半年的时间，来旅游，来唱歌，来唱听摇滚，来等着五月赴一场竭尽全力也不能爽场的约。而今我所能面对的东西已经超乎我的想象，从以前对心里某些角落的战战兢兢刻意回避，到现在连所有未知的事物都可以坦然应付，无所畏惧，我该是有多惊人的勇气和际遇。  
  
所以你说世界上最好的事情是什么？寿命？青春？健康？未必是吧。（等同于说‘未必不是吧’。）  
这么想着就容易轻松些了。余光中说过，莎士比亚最怕死。  

