---
author: arsread
comments: true
date: 2011-12-31 17:21:38+00:00
layout: post
slug: '%e6%9c%80%e9%9a%be%e5%9b%9e%e5%a4%b4%e4%ba%8b'
title: 最难回头事
wordpress_id: 109
categories:
- Daily
- Life看见碎片
- Starlight星华自珍
---

注：文章是国庆的时候婧姐向我约稿时写的。一直想不好题目，包括现在随手起的这个。希望看的人留个心眼，帮我想个题目呗。  
  
跨省读书，有时便要不免勾勒起被故乡藏着掖着一至于保存完好的种种：如童年、阳光和闲情之类。不久前看见龙湖乐园将近20年前的老照片，依稀想起来时未过世的爷爷带着我乘摩天轮的光景。这巨型的机械缓缓转了一个周遭，暖色调的城市风情在眼帘里高高低低浮浮沉沉，一如她这20年来的命运一般。  
而我的母校就在这样一座城市中。汕头沾带了金中桃李的多少光泽，抑或反过来说，金中收受了汕头水土的多少恩惠，也怕是一两句难以说清的。大一的时候有老师开讲座，说复旦前几年百年校庆，专门在报纸上许多版面搞了一个专题，叫“一座大学与一个城市”，我们交大不甘落后，校庆时也占了报纸的一大片地方，出了一个“一座大学与一个国家”。其间的哄堂大笑声早就难辨是在会心两校的牵连纠葛还是嘲笑老师的斤斤计较了，但我所能确定的是，最好的教育与一座城市之间的关系，是大有文章可做的。  
  
在我读书的年纪甚至更早的更早，金中就是潮汕地区最好的中学了，礐石山也的的确确是许多人做梦都想去的“金山”。名校、名师、状元，方圆再无学校有此般吸引力了。  
慢着，难道这就是金中的全部么？你说状元满榜，满得过人家学府当地硬邦邦的一本户口、满得过别人家官二代爹娘起早贪黑苦心为儿女铺就好的一路垫脚石？你说名师荧光，亮得过大千世界灯红酒绿的亲历、约束得过工作时候的城府规矩？你说名校，也只是一个隔绝了很多残酷现实的象牙塔罢，她只是占据了你的三年光阴、一个烙印，比起很多人剩下的一生，短得不好意思。  
——而这，显然不是大多数金中人的答案。名校、名师、成绩，并不能成为每个走出去的学生赖以唬人的谈资，更不是金中需要我们记住的一切。我想，不管你是否爱她，不管她为你多年后所镌刻下的回忆是开心哀伤还是痛苦，金山中学都是一个值得我们感谢的地方：她接纳了我们的部分少年、青年的时光，她给了我们一段相对较好的成长时间与空间。  
“我的高中是一所在山上的学校。”后来我常常会这么向人介绍。我常常想，住在海边与住在山上的人是有多么幸福，他们呼吸晨昏，该是能养成多好的心境。而后来的我，走出了金中与汕头，更去了很多的去处：早间的古镇西塘，氤氲的雾气如同水墨画里最神来的点睛一笔，早已胜过了山里清晨交杂的鸟语蝉鸣；紫金山包裹着明孝陵中山陵的连绵绿野，广袤不失标致，静穆更有闹意，礐石山的植被比起来甘居小巫；还有拙政园的精巧，亭台楼阁纤毫恰当，金中的山路的蜿蜒走起来便觉再无游乐；杭州湖山相错，绿水青山间即便游人如麻也可感受到空气的清新，这怕是一座小山头不知能否承受的。可这个高中并不这么糟糕，她对于每个人在人生历程上都有一些无法替代的节点，比如影响了我人生观点的一个语文老师和一个数学老师，比如让我后来一直很喜欢徒步的偷爬景区的经历，比如那些让我现在文风还略显矫情的学生杂志。很多事情，撇开感情，你所亲历的并不如你想象的一般是最好的，但却绝对是独一无二的，令人留恋的，再次抉择仍会毫不犹豫的。这就是母校。这就是故乡。  
  
而今的龙湖乐园，再进去已不可能，只剩下一个孤零零公车的站牌名提醒我们她曾在汕头呆过了。更有意味的是，从某一年开始，会展中心、南国商城，一系列精致的店面琳琅满街，就在龙湖乐园的旧址上纷纷拔地而起。温暖的童年回忆变成了熙攘的市区中心，车流如梭，红飞翠舞张袂成帷。我们能说这不好吗？我们当然不能，尽管不乐见一个姑且称之为龙湖乐园与三轮车的时代的离去，却仍要装作喝彩——总不能与他们一起消失，或者与现在这个时代留下代沟吧？也许吧。一条山路斜斜窄窄悠悠然背着包走了三年，清淡的海风也许带着这个城市最浓烈的气息拂拂面已成习惯；夜里一个人站在心灵深处，轻声问、轻声问，像做错事的孩子一样伤心时间的婉转，惭愧至今未能给语文老师写一封信，告诉她书单上的书我多年下来也只读了几本不到。不经意间，回忆和留恋在脑海里萦绕不去的我们，早已迈开代沟，迈入了另一个不属于高中生的年龄段。  
陵谷沧桑，过客百代。可汕头或者金中，依旧定定地站在那里，迎来一个又一个雨季。她们大概是永远不会步入中年的罢，所有所有一切一切的感怀，也只能寄托在那时信笺里，随风远扬了。
