---
author: arsread
comments: true
date: 2011-08-29 17:20:44+00:00
layout: post
slug: '%e4%b8%8d%e8%bf%9c%e6%b8%b8'
title: 不远游
wordpress_id: 107
categories:
- Daily
- Life看见碎片
- Starlight星华自珍
---

说来有趣，坐飞机往返汕头与上海多次，从汕头起飞而又刚好坐在右边的靠窗，竟是头一遭。飞机从外砂起飞，你这么一望出去，莱芜临海的田地已被海水的盐分蚀去大片，海岸线隐约梭游于阡陌之间。一排看起来结实的桥墩，工整而略带弧度地通向南澳岛，像极了缝纫机织出来长短划一的针脚，缝合起两片本即浑然的海平面：几天前我从南澳回来的时候，父亲就曾问起过我，是不是看见正在修的跨海大桥了。  
那天我们从这里谈开，更说起汕头的许多不堪。说起海湾大桥坏了妈屿岛的风水，说起政府的任命和内斗等等——这一两年来，我们似乎更愿意交流这些东西而不是‘有没有呛到海水’之类的了。  
  
南澳岛的风景秀丽是不必说的。单说从早间飞机上俯瞰过去，云雾悠悠然半覆山间，海天一色纯蓝，三分仙土，七分桃源；如此便要不由想起不久前是在岛上的另一边下水吃海鲜吃烧烤云云。四年没碰海水，一下水发现自己水性未失，当然是要藉此得意起来。近海滩的多是站着嬉水的大人小孩，密密麻麻，游起来颇多掣肘，故而便和另一朋友慢慢往较远人少处去。  
其时恰逢涨潮。海浪打过来，人在水中自然上下起伏起来，眼界之极的海平线似乎遥不可及（本来就是），人也开始恍惚起来。似乎还没有课桌高的时候，和父亲是来过南澳的。我还能依稀记得，那时候还不会水，带了一个小游泳圈在水没胸的地方玩了玩，觉得无趣又觉得累了，便上岸与一个长我一岁其实当时也是小孩子而今已失去联系多年的哥哥堆起了沙子。海风轻盈而新鲜，山的轮廓连绵，似乎有几许要把整片湛蓝环抱起来的企图。我兴奋地叫起来：  
“爸爸，我要到海对面去！”  
于是父亲顺从地抱起我，慢慢走入水中，往‘海对面’走去。后来我常常会想，住在海边的人该有多么幸福，他们每天的视觉都从这么一片纯粹的色彩开始，海神摇荡起海浪的节奏，空气中的咸味与大海与生俱来，晃漾着他们的每一条神经。还有风，还有阳光，还有海鸟和云。特别是后来去礐石读书的时候，也是在水边的山上，那时就更羡慕起住海边的同学了。  
这时同来的叔叔阿姨已经离开得差不多了，周围游泳嬉耍的人也越来越少。父亲抱着我往远处继续走去。我的脚本是离海一段距离的，而此时水已经没过我的脚丫了。  
也不知是过了多久，记忆里是很久的模样，大概是小孩子的兴致来得快去得也快的缘故，我便觉得无趣起来，无聊到自己都为自己一开始要去海对面这个想法而觉得可笑了。走了这么久，都不知还要什么时候能到，只怕那时候早就困得睡着了。我就说够了够了，回去啦。  
那一天的经历比起我的童年来，倒是平淡得没什么值得夸耀之处。只是后来很久很久以后甚至直到后来会游泳，上中学上大学甚至到了这次下水之前，我都一直很佩服我爸，抱着我在海里游了那么那么远。  
这段记忆一回来时，我离海岸也有一段距离了。虽然为了避免呛到海水我一直把头露在水上，游起来慢，但左右也已没什么人迹了。这也已经挺远了吧？大概再游一会，就和小时候那次差不多了呢。  
于是我停下来，索性决定往回游，不要和朋友失散了。万没料到一脚就踩到了海底的沙。我站起来，水只没过胸口。  
一瞬间我愣了一下。原来小时候的‘好久’与‘好远’，就在我此刻驻足的左右。  
啊哈，原来我爸当年是抱着我慢慢走的呢。我生怕被别人发现我脸上狡黠的恍然大悟，忙舀起一手海水，擦了擦脸，又朝远处的朋友招手，往回游去。  
那一瞬我好像依稀懂得了一些关于父爱与父亲的真谛。  
  
隔天早上，一行人早早起来(其实很多都没睡)，等着看日出。可惜云层太厚了，没有能经历光芒刺穿海平线的场景，最后只能看太阳从山间破云而出。  
而于我，这倒已经不算什么了。也许这还更美。  
在这之后，我们说笑着便收拾行李走了。回来之后，离返校日也不远了。临行前一天，我在收拾钱。父亲进房看到，作势想要。我做服输状，乖乖递上。  
我：“给你给你！”  
父：“你怎么可以这样不看清楚就着急交钱，我手里又没拿刀没拿枪的。”  
我：“可那人是我爸啊！”  
父：“你爸是应该交钱给你的！”  
我笑起来。我年轻几岁，或者父亲年轻几岁，我们之间都不可能有这般的对话。刚好两人都到了一个很微妙的年龄罢。
