---
layout: post
title: "我家有女喜临门"
date: 2012-09-12 19:42
comments: true
categories:
- Daily
- Life看见碎片
---
《笑林广记》里有这么一则故事：  
  
_“道学先生嫁女出门，至半夜，尚在厅前徘徊踱索。仆云：‘相公，夜深请睡罢。’先生顿足怒云：‘你不晓得，小畜生此时正在那里放肆了！’”_   
  
枉我读书多年，竟误把警言作戏言，每每读这则的时候都只有讪笑那位先生；不料这报应来得可快，现下已是轮到自己在焦焦躁躁了。两个女儿，养着的时候成天恨不得全天下和爹做对的人都死光，一到嫁人，胳膊肘再也不愿向里拐了。大概若不是我记得问两声，昔日还在后桌卖萌发嗲的两个小丫头哪天就要抱着大胖小子们来我面前一脸坏笑了。  
好在天下父亲难免会出这种丑态。看习惯别人出丑，自己窘迫起来也就不那么难受了。台湾人最有趣，他们直接明目张胆地管未来的女婿们叫‘假想敌’，比如余光中，就写过一篇《我的四个假想敌》：  
<!--more-->
  
“曾几何时，惹笑的佩珊自己，甚至最幼稚的季珊，也都在时光的魔杖下，点化成‘少女’了。冥冥之中，有四个‘少男’正偷偷袭来，虽然蹑手蹑足，屏声止息，我却感到背后有四双眼睛，像所有的坏男孩那样，目光灼灼，心存不轨，只等时机一到，便会站到亮处，装出伪善的笑容，叫我岳父。  
“我当然不会应他。哪有这么容易的事！我像一棵果树，天长地久在这里立了多年，风霜雨露，样样有份，换来果实累累，不胜负荷。而你，偶尔过路的小子，竟然一伸手就来摘果子，活该蟠地的树根绊你一交！  
“而最可恼的，却是树上的果子，竟有自动落入行人手中的样子。树怪行人不该擅自来摘果子，行人却说是果子刚好掉下来，给他接着罢了。这种事，总是里应外合才成功的。当初我自己结婚，不也是有一位少女开门揖盗吗？‘堡垒最容易从内部攻破’，说得真是不错。不过彼一时也，此一时也。同一个人，过街时讨厌汽车，开车时却讨厌行人。现在是轮到我来开车。”  
  
当然对于女儿要出嫁这回事，我也不是全无防备。比如余光中的这一段，我就曾经侧坐在高三楼教室木板凳上，翘二郎腿，在某个好多人都跑出去天台看蜻蜓的课间，原原本本一字一句地念给两个女儿们。但那时的她们，面对如此迂腐的老爸，大约也只能浑身不自在地、敷衍地点点头，尽量装出虚伪的笑容呵呵干笑两声搪塞他罢:她们才不愿意去迎合这人的古板呢。也许唯一能镇住这两个疯丫头的，只有那把长得吓人的尺子了——一如每个小朋友做梦都恨不得那些体罚工具不翼而飞抑或无故折断一般。  
然而尺子总是作为画函数与受力图的工具多些，就如同每个老爸总是惜女儿多过打女儿（喂我说我其实从来就没打过你们吧）多些，聪明的我早就发现，嫁女儿是迟早的事，不管我把两个丫头藏在几许深深的深闺里都是枉然。雨季再拖沓，晴天娃娃总会见到阳光；代表月亮消灭过再多坏人，也会有那么一个假面帮女娃子把水手服换成婚纱。年轮流转最腹黑。飞蛾扑窜晚自修的日光管烁白，听力风暴絮絮叨叨如和尚念经穿过高三楼厚得吓人的石墙仿若十几岁学生们天然的结界与标识，经过不知道多少个天刚蒙蒙亮听了不知道多久的起床歌与做了不知道多久少年青春活力之后有一天一家子人终于被高考一刀切了个正着：这不像老爹尺子打得人手心生疼般结结实实，却心狠手辣犹如烈性毒药，都来不及让人痛楚一番，大伙儿就被厨师们分开送入下一道工序了。  
可是可是啊，你们的老爹是个聪明人，他一早就知道这一切了。你们有时回过头来，总是觉得当时走得太匆忙，来不及和当年那个幼稚的自己与同伴作告别，可我一早就以为，没有告别就是最好的告别；你们总是觉得，这一家人总会再怎么分开也不会离太远，总能像第一次遇到的时候一般隔着两三行的距离，可我一早就知道，说这些孩子话的，有一天也会有自己的家。每个人都会走入新的一章故事里，会走入每个人自己的爱情故事，乃至之后的亲情故事——就如同你们前桌那个单相思和你们整天分享的‘围裙妈妈’的故事一般。  
这人很幼稚地每天折一颗星星，并且不厌其烦地叮嘱女儿们一定要保密，直到有一天猛然发现后排几行的女生都用一种似笑非笑的奇怪眼神看着他。而他这个纠结的故事，也在这里几乎达到了最高潮，再然后也就没有太像样的然后了。大约如同当年没有征兆地突然在露天大操场宣誓成年，如同当年没有哭泣的毕业分别，此类无疾而终的结局大概是最让人能够接受的了。青春嘛，本来就是这么些个琐碎而不完美的故事构成的完美回忆。  
  
不过事情也没有这么悲观。年龄一去不返，家族的聚会与八卦却还是可以时不时的开一开的。离开金中后的一年，我千里迢迢绕了半个中国来到珠海，当年的前后几排人围成一桌，卖萌的卖萌，正经的正经，吐槽的吐槽，竟丝毫与一年前毫无差池。唯一不像往年的的是，似乎是由于忘记儿童节发短信给丫头们了，竟然被她们一顿指责起来。  
其他人见状，掂量了一下礼教伦常，似乎也觉得是我的不对，纷纷跟着唠唠叨叨起来。我腹背受敌，十分尴尬，只好拍桌大喊：“我靠，你们两个不孝女，父亲节的时候也没见你们发短信给我啊！”  
一桌人像约好了一般，全笑起来了。我突然想起来，好像一家族人之前都没这么一起吃过饭呢。于是我也跟着笑起来了。我总是在想着，为什么我们能有这么一个年龄段，笑点低下到不用专门去练腹肌，就好像被洗脑过了一样，从来不像现在一样总有闷闷不乐的时候。赫胥黎在《美丽新世界》里构造了一个理想的未来世界，但在如此完美的世界里，人们还是会感到不快乐，而他们以极高的科技，无上的生活质量与完美的制度下，人类抵抗不快乐的唯一办法是吃一种类似毒品一般能致幻或者镇静的药——‘唆麻’来消弭苦痛。可当我们的‘唆麻’是什么呢？不知道什么时候会突然出现一罐牛奶或者面巾纸的小方桌？或者一排人围得水泄不通都不知道什么时候能掺上一脚的毽子？或者台风天时满宿舍楼乱响的电话铃？……  
  
大概讲到这里你们就懂了，为什么汕头的老爹们那么喜欢称出嫁的女儿‘走仔贼’——她们从父母那儿偷走的，不是从娘家带回来的大袋小袋，也不是被爱人分走的爱，而是时光。我们自己的‘唆麻’。于亲人的老爹（你们真正的爹。。）而言，家里有个小精灵的时光，也是自己人生最黄金的二十多年的时光；于朋友的老爹而言，有两个能打手心的小姑娘的时光，也是自己会觉得只有几个地铁站大的小山头有无穷乐趣的时光。女儿的出嫁，似乎霎时意味着光阴终成回忆，一下子跳出几年几十年的境地，看着它们付诸东流。——但全赖到女儿身上也不对，也许偷走时光的，正是时光本身。  
但这时光溜走的痛，做女儿的肯定没来得及体会那么深。上次和望望愤愤地说：“哼等你以后嫁女儿你可就懂了！”正因为有了这两个时不时闹点小幺蛾子的‘女儿’，我也一直坚定地觉得以后一定要生女儿来疼。而这次的喜事临门，正好也让我提前体验了一把嫁女儿的心情。江浙一带，最流行的酒之一就是‘女儿红’了——其实就是花雕。以前每户人家女儿出生的时候，户主会埋下一坛新酿的黄酒，等女儿嫁人的时候，就开坛宴请宾客，那时这酒便醇香扑鼻了，是谓‘女儿红’。女儿如酒，辛辛苦苦酿了十多年，最终还是要交到一个能识得酒的好的小子手里。但正因为如此，当爹的喜悦，总是要多于心酸许多倍的。  
这么一想，老爸的心情就开朗许多了。人生况味，大抵如此。两个嫁人的丫头们，还有我未来的那个、兴许是那两个小不点们，或许我们有一天会有代沟，或者有一天你们会出嫁，但老爸不会伤心，老爸会一直是那个疯疯癫癫的老爸。老爸同天下的所有老爸一样，养女儿不为了防老，不为了你们能出人头地，你们平平安安、快快乐乐、幸幸福福，一如当年般爱折腾，爱除人，时间就从没流动过。  
