---
layout: post
title: "三城四记"
date: 2013-11-06 19:52
comments: true
categories: 
- Daily
- Travel我要去见那开阔世界 
---
（一）苏州  
设若是不谙情窦的黄毛或河山入酒的耄耋来和我说起苏州，势必鸡同鸭讲，两看不齿；但此时要是来一个年龄与我刚刚好，阅历与我恰恰似，又略微沾那么几口小酒的少年人的话，那他一定能和我投机达旦。我们的攀谈，又必然从喜欢的姑娘说起：说她的好，说她怎生让人神魂颠倒，自己如何为了她努力让自己变得更好以期配得上她；有趣的是，她的容颜又如何同时让人觉得，什么执剑当歌，什么凌烟寸土，什么魏武王图，全比尘砾——你又是多愿意为了她一辈子做一个普通人。此时盅斗半满，穿肠的酒精弥余的烈味自肝脏渗出，大咧咧顺着血液浮将上来，鬼魅般将酒晕色的回忆和豁气生生压进脑干；另一人念及，必然会识趣地拍手：  
你在说的，不正是苏州么。  
<!--more-->
  
于是苏州千般的好,便是杂带着如此的矛盾——一面，三笑菱舞，桃扇风歌，木石寿夭，这些少年欢爱婉凄入木，有如在人心中转荡了百十的花腔；但背过身去，吴越舟师破浪接戟在前，李鸿章屠两万太平军降兵在后，国姓迭易梦幻竟若花零芽催，无限江山作赌盈负全在城垣角隙，想这壮胆也值得起一曲铜琶铁板了。柳永许是最识这种矛盾的人，他写《瑞鹧鸪》，红牙辅大鼓，猛虎嗅蔷薇，端的有劲：  
  
_**全吴嘉会古风流，渭南往岁忆来游，西子方来、越相功成去，千里沧江一叶舟.  
至今无限盈盈者，尽来拾翠芳洲，最是簇簇寒村，遥认南朝路、晚烟收，三两人家古渡头。  **_
  
不像其他怀古，这首词中，却是收多于放。仿佛憋着千种物换斗转成墨渍的豪气，却被灯火画舫里的歌伎朱唇轻启，吹气如兰地吐将出来，帝王风骨化成绕指柔。不过倘若你去过拙政园，进门不到十步整个人沦陷在深嵌进草绿或者雪素而不抢拍的庭景里，多多少少也会对苏州这种微妙的气氛不感惊诧了。江南的士大夫到了明清时期，渐渐在集体上显得绵软、圆滑起来，“江南三大案”后尤甚——由是来看，姑苏士绅们受了朝廷的气，冷冷一个转身，上了门闩，整个世界只剩下围墙围起来的柳影、水嗟、莺语、楼身、石色、瓦毫、砚角，这样来理解这种身居庙堂却仍旧秉持的对出世的群体性逃避，也似乎并不全是自欺或者道德败落了。王献臣给园子起名拙政，他觉得于他而言，“灌园鬻蔬”就是“拙者之为政”了。  
  
他是这个园子的第一任主人，我几篇苏州游记便不止一次提到他。我此前四次过苏州，除了有一次是骑行回程赶时间借宿一晚，其他三次，全去了拙政园；结果是，我那几次的游记，基本停留在东北街、园林街一带——我写了拙政园，写了狮子林，写了苏博，写了忠王府，剩余的就是一片空白。这次落脚在桃花坞，离拙政园又是几步路的距离。挣扎了一番，总算绕开，往山塘街去了。  
一边走我一边笑自己：前面还在指点江南官僚和士绅们的堕落与媚俗，后一秒连我自己作为一个准资深游客差点也没掉进园林的坑。晚饭是在山塘街解决的，一碗量不大却吃得微撑的红豆鸡头米——事实上就是芡实；不知道是价格的心理作用还是怎样，吃起来的确会感觉比家里熬的稍微细腻少许。店家刚好就在通贵桥旁边，老板煮米的间隙刚好够和我讲一通这桥的名字来历；而往另一边去，就算出了山塘街的地界，入了寻常巷陌了。山塘街华灯翠舞，游客熙攘，张袂成帷，不料过了一段桥，踏了几步石板，汲汲幽了起来。这里很早先原本是繁华的商业区，如今桥成朱雀，水迎布衣，傍晚时分洒下来的辉光倒是带着一点老旧的匠气，把这流水人家给覆得精致。溪水边能偶见老妇浆洗衣服，引起一拨执单反的年轻人们上前，考究地打量一番后，各拗造型留念；快门声杂错鹊起，于这阡陌古朴真是一种撕裂般的折损，但那老人家却一副见惯了世面的淡定，全然不理会对在她身上的近焦、远焦、广角、移轴。我偷偷躲在旁边看着这一出，反倒觉得那老人才是身在铁栏外的游客了。  
离开的时候经过玉涵堂，里面隐隐地传出来评弹声。事实上听评弹是我这次到苏州最主要的事——寒假的时候在家，豆瓣里随出一首范宗沛的《摆渡人之歌》，被里面的评弹美得心化，就打定了主意要过来听一次。于是在大儒巷的曲苑订了张晚上的票：《牡丹亭》的昆曲两出，《长生殿》的昆曲一出，再一段评弹，全是我喜欢的。  
事后证明，这一场，戏子上佳，灯光布得用心，位置也很好，但乐器几乎全交给无神的录音和糟糕的音响，喜忧参半间，不菲的票价倒有点虚妄；不过对于新来的旅客，又不甚考究的，倒不失是一次好的体验。灯影缀在舞台中央把厅堂布景成一道残烛，杜丽娘的小碎步踱出帘来，一转头，一挥袖，台下的人，便纷纷要潸然入境了罢：  
  
_**原来姹紫嫣红开遍，  
似这般都付与断井颓垣。  
良辰美景奈何天，  
便赏心乐事谁家院?  **_
  
读了百十来遍的句读，而今从江南伶人口中被拿捏成唱腔，更有些许让人茫茫然出窍的魔力了。她妆容细腻，顾盼间把台下的观众已然照顾周全。纸上姻缘活现起来，耳鼻喉无一不能逃出这五百年前情爱的窒塞人心。那把史册往上翻个五百年，青楼词工，余音化骨，想也是如此吧。指间纤动，把折扇一节一节拨开，拨动一次，吐几句唱词，绵绵款款，衷情尽寄。细细看词里良辰，口中断井，亦随着这一拨一拨开始晕开，晕开。杜丽娘身段娇柔，衣袖游走如流水时缓时急，时而扇面半掩容颜，眼珠滴溜溜透出“世间诸般皆是情种”的大悟来。朝飞暮卷，烟波画船。哈姆雷特啊为什么你的名字是哈姆雷特。生者可以死，死可以生。汤显祖与莎士比亚，不知要读过多少俗尘披覆的百态人事，才能有这般的笔触。情不知所起，一往而深。她拖了个长腔。朦胧中，多少原来，多少也许，须臾间变成了五百年后一句没有分量的可惜。以及多少不让人后悔的偶遇。雨巷里的油纸伞背景声是达达马蹄。唱腔突然拔起，半空里耍了个连环，又轻轻巧巧飘落下来。黄粱一梦二十年。  
  
观众们开始鼓掌。此刻连我，也不得不偏激地闪过一些片章：那些亡国的淫词艳曲里，说不得，真有评弹与昆曲的一席。这些古韵，只怕下一代人里再难有许多人听了。靡靡之音在现代鼓点和电音里消失或者没落，连上沦为接踵游人检阅的古迹，这许多所谓磨杀人志气的前人奇珍，循此便可以不再来把这城市变得娘气，想想真是讽刺。苏州两千多年的历史，真正意义上以之为都的，只有战国的吴越，两晋的吴，和元末的张士诚。它们均只是昙花一现的枭雄，下场不见得好。饶是颐养两江，富可敌国，苏州也不得不来背这个黑锅。但比起偏安定都伊始便莫名其妙背负起天下词人不分青红皂白骂名的杭州来说，她这种窘境倒是宽裕不少。黢黑的夜色里独个走出曲苑的时候我想，因了这种柔情没落而得以渐渐洗脱抹蚀国人心气的冤名，苏州的名节得以幸存，也未见不是好事吧。  
  
  
(二)常州  
  
蚝烙装盘上菜闻鲜香调蘸酱起筷送舌唇齿嚼咽前，最勾人的，莫不属沾油时候那一声响亮的‘刺啦’了；倘若薯粉和水的比例兑混得当，下锅的手法又足够麻利，这一声必定是烈性十足的爆音，不是油条入锅声的那种麻密绵长，亦不是炸鸡块翻滚声的那种窸窣起伏，而是清脆凌空的一弯撕裂：有如舞玄铁的杨过，大巧不工，重重一招把华而不实的枪花剑雨尽数破去。这时你听到这一声，悬着的心便要放下了一半了：仿佛这犹抱琵琶雏形方显的美食，滋味和爽口随着这一炸便尘埃落定了一般；同时，食欲却又被提溜到了心眼，鼻尖、胃酸、哈喇子、每个毛孔开始千呼万唤起来。蚝烙的选材拌料有些许讲究：生蚝要选新鲜去壳的——放久的便少了对舌苔细腻的触感和对牙尖微妙的弹性——个头最好是大拇指宽，这样煎出来的厚度刚好，脆韧兼具；粉要选薯粉而不是面粉，前者煎熟了，除去嚼劲生脆，还比面粉多些薯香，所以可以比面饼制得厚些，恰好能裹住生蚝；最后必不能忘调一点葱末和鱼露进去。鱼露是用鱼虾酵炼成的，潮州出产的为佳，方言里叫'腥汤'，事实上一点不腥，反而是能比酱油多出天然的鲜味。这几样是主要的，比例混好了，下锅时便不会太散或太凝，由是蚝烙离修成正果，就近了大半程了。  
下锅后的翻面时机和手法，以我的经验，倒是稀松家常些了；唯要记得的是，整张将熟未熟之际，顶好把打好的蛋均匀淋上，趁着热油跃滚，给蚝烙镶上一圈曼妙的金边——蛋熟得快，蚝烙熟得慢，这一前一后的火候撩好了，起锅的时候，蛋香刚好被油温诱出来，蚝烙外层刚好是及时赶在煎焦前的酥，相看两不厌。装盘的最后，汕头人一般还会会心地加一束芫荽（香菜）或者金不换（九层塔），至于调料，备点鱼露和辣椒最宜。  
于是你开始动筷。蚝烙成形是大块的饼状，蛋是覆在外面薄薄一层，给热量十足的油猛地烫过，松脆成诱人的金黄。入口时分，最先是蛋黄的香不住涌出来；舌尖来不及反应间，葱香和酱油鲜裹不住的薯味便窜向两颚；而生蚝特有的爽滑，则顷刻顺着牙尖和舌腹不断传来，乒乓哐啷，仿佛装着哪个老饕神仙费尽法术心机提炼出来无数珍馐佳酿的百味瓶在嘴里被打破，五六百十种层次的味道，各自顺着不同的方向、浓度、速度散开化开，从舌头和牙床开始，盈满整个口腔，又刹那一个颤抖通遍全身，伺候得每一条味觉神经都熨熨帖帖。蛋是细腻的蛋，油香四溢却不会有过多的油脂；生蚝是柔软的生蚝，海味的鲜香在葱花的作用下早把腥味逼得无踪；薯饼是外焦里嫩的薯饼，厚度适中，脆时焦香爽口，韧时晶莹弹牙，让人总要细细咀嚼遍每一寸才甘休——然而此时盘中下一片的香气又飒沓奔将过来，你继续嚼也不是，吞也不是，一时恨不得再长几张嘴，几个鼻子——就如同一个老道的大场面导演，把这美食的好从你各处感官嘈嘈然灌进来，一时你门户大开，只好缴械。  
  
我在天宁寺旁一个小店莫名其妙地点完一份难吃至极的蛤仔煎的时候，便不免如此想起家中的蚝烙来。蛤仔煎的难吃本就在意料之中，因为据我在厦门的同学说，即便是那边的蛤仔煎，也比不上老家蚝烙的一分：独身骑车在异乡，吃着不好吃的晚餐，大概就是我当时的境况了。《夏日大作战里》说人生最糟糕的事，不过乎孤独与饿肚子，我两样全占，着实有趣。由是又想起李安的《饮食男女》来。他把中国人研究得透彻——性欲决定着的爱情，与味觉决定着的亲情，一个多与事业挂钩，一个总和童年相随，这两种似乎大多时候总难相商。我心想，大多数人的时间轴沿着一个维度两个方向两边生长，但终归是条线段而不是一条曲线，一端是童年饱暖一端是爱情天长；可以预见的是，未来毕业后不久的某个时候，我便要站在当中的某个点上，一手用食材油盐来调制出起点的味道，一手用细致耐心来触摸到终点的容颜，尽管可能尽皆落空。  
我吃完往红梅公园走嘴里还带着那难吃的蛤仔煎的味道的时候，便是这么惦念着的。常州的吃在我印象里并不弱，大一的时候室友带过一次小笼，尽管已经冷掉，但江南小吃的细腻与入味仍够摄人。然而离家读书已经很多年，在这么一个异地突然兴起，却要买哪怕一口最可能有家乡味道的食物即便这概率很低，藉由这点口感接近童年接近家乡的企妄，大概亦如喜欢一个人（那条线段的另一端）一样，冥冥中是没有来由没有抗力的。  
  
常州我只是路过，抵达的时候右膝盖已经伤得厉害，便没有如其他城市一般有太多游历，只是天宁寺和红梅公园点水而过。比之苏州放眼古迹园林和南京多处民国遗风的那种老远就要透出来的旧感，这两处虽然前身亦是已历千年的园林，但在当代工业的尘埃和阡陌里现形出来，倒更像是给市井路人停歇息憩的地方；似乎规划或是意识里，常州更应该被建成一座实用的城市。于是你便要明白了，我在先进得令人咋舌不已的brt公交上，是要多么佩服起常州来：感性想，一个让人愿意定居的城市，摒去万千繁华虚浮如琉璃伸手去抓就要飘摇雾散，剩下最有用的，无非是在你孑然无助的时候，能给你这么点往来的便利，看似用不完的时间，那么几个一起买醉的伙计，或许那么一个能让你心锁怦然的人，和胃的温暖舒张，罢了。  
这么讲来，用吃来判断一个城市，似也不是那么武断了。苏州观前街的甜点，常州的小笼包，南京的老鸭粉丝汤，无一不让人愿意与他们的故乡挂钩。中国人最注重吃。脍不厌细的精到，愈往南方愈加明显；然而相较之下的古中华的文化底蕴，却是盛开到江南后戛然而止；岭南惟沾了些许边角料。大概我现在变得更像江南人而不是岭南人，有个中原因也不定。  
  
（三）南京  
  
王粲在抚及麦城墙面那些雨神风神攻出来的微雕山壑凌乱如麻的时候，正值他的28岁。其时公元205年，乌巢仍弥余五年前些许硝石硫磺的腥味；曹操枭气英发，忙于善后袁氏的覆巢。此刻他的版图如化开的墨水如入腹的烈酒，仓啷啷渍刮纸头与杀伐胸腔。再过三年，他的战舸将蝗行蚁走，溯长江汤汤雪浪击舷胜歌，赴赤壁一场决战——然而这一切都与王粲无关；他抚及麦城墙面，七百年前伍子胥骑戈箭羽匆匆少驻，破城直奔楚都，以完成他只为报仇而存在的生命；十五年后关羽将在这里陨首，戛然等史书总结他壮阔的履历。而王粲站在这里，仿佛一个能窥见过去未来的先知，把这般百代过客，夜语闻铃看得通透：他写下《登楼赋》，无不满纸伤怀，愁情柔腻地从笔划里汩汩溢出来。《银河系漫游指南》里有个机器人叫Marvin，可以说是史上最消极的机器人了，除去一点点猾稽，这两人可谓像极。  
我从中华门走下来的时候于是想，以南京的积淀，要是王粲站在城楼上来这般叹一声，下游吴越的百姓舀一碗江水，指不定都能尝出点郁结来。  
  
中华门的前身是南唐的南门，到朱元璋的时候重修了城墙，改成了聚宝门：这名字似乎是沾了沈万三的光。我登城楼的时候，坤哥发来短信，说在楼顶记得自行脑补朱元璋或者37年的国军，不过待到我指腹搭到这石砖的坑坑洼洼时，脑中第一下闪过的却是被围城的洪秀全。想朱元璋建门的时候，陈友谅新灭，他江淮尽揽，聚宝门在军事上并没有特别强烈的需要，但皇帝本人却对此十分上心，调了五省的人力烧砖筑墙；原料里混有糯米汁，桐油——此法制得的砖石坚实难撼。我从正门走进十来步，寻了个侧路绕进边上的甬道，阒黑用冰冷的掌面捋过我的汗毛，双肩宽厚魁梧顶住蔽天的硕然巨石，这城门几百年隐隐可触的寂寞埋进流通不畅的空气俯仰几十米的空灵抬头不见物事，似要憋着气低吼出几声来，许是赤膊的筑工借古铜色的肤光在路面磨出来的狞叫，许是锈血的刃锋透破旌旗相激与甲具击撞出的昏暗刺耳的戮喊；许是编织于金陵史志笔走经纬下的或多或少贵胄、百姓、斗卒囿于富贵生计或是兴替的哀号。墙里便是瓮城，往城内严严实实围了三层——这种往城里造的瓮城据说是前无古人——可以想见被诱进来的兵将未及反应，眼见千斤城门訇然切落，银鞍飒沓寻马道从城墙喷薄而出，箭矢雨落攒舞金属的凶光扑面，守军的呐喊贯魄踏来，该有多摄人豪迈。然而战争并无胜者，这般浮妄中二的英雄襟骨，在宏伟的城门里让男人们不考虑苍生涂炭而不住地涌出来，也真是有趣。  
中华门建成后，只被当成一个威慑用的工事搁置了多年。朱元璋此后势如破竹地击溃张士诚，更无什么守势；靖难之役里，南京的守将则是直接开城门迎接新君——南京倒趁此避掉了不少战端。而今的中华门光影斑驳，不少砖隙间有枝叶丛生出来，远看是有些年代的大片青绿漆在城墙半空，这方正威严的石墙也缭绕出了不少生机。侧门张开他的颌口，吞吐豪车走卒梭行如川，发动机的轰鸣和红绿灯的人造光错杂在尤有王旗将令的垣壁角隙，穿越感油然令人有些空茫茫然了。城北是长江行经天府沃野行经三峡天险行经两湖水色行经湘田茶歌一路引吭东去，一如六百五十年前洪武帝的蹄印戟影虫涌向南直取平江。以朱元璋当时之兵力，从南京向苏州取张士诚也花上了一年光景；而我在最后一天的旅程尾巴上，卸车上高铁，抵上海却只消三个小时不到的钟点。由是一窥帝业枯荣如原草，委实有些浮夸的嘲讽。  
  
而今我依然会觉得，南京就是这么一座被命理生硬地推上风口的城市——比如你说西安是废都的话那南京应该算伪都。她在扬子水涘接受上游清源养分的濯洗和颐养，本该有一身款款绰约的风姿，却因为弄潮国贼们的一再戏耍，承载起不该承载的使命，收成着不该收成的苦难。即便天命往复到了八十八师死守雨花台血染征袍腥红红煞残阳，你今日从中华门悠哉迈出去，穿过齿轮和轴承精密啮合起来的四轮怪物，穿过马路上满载着的艳丽光泽，显赫的烈士们被䌷绎成冷峻的白石雕和娟秀的名单，广场宽衍正方，石阶肃杀悄然，林木埋伏悄寂如夜，战场的杀声不见踪影；陵园的边界亦星布着一些墓碑，可怜那个被诛十族的方孝孺，碑面暮色里隐逸在叶间，倒像是个秀士的居所多些——这个明朝的大儒甘愿受凌迟来抵抗一个时代，再惨烈放大了看也只是个体身谏的那种不激烈的抗争，整个南京往日的血性，却再也刚烈不起来多少了。  
  
洪秀全到了生涯晚期，越发执拗。南京被围的时候，李秀成去劝他，他竟回“天父上帝，方赐我天粮百万，我的军民不会饿的”——这种神经质与他早期的骁烈反差之大，总要让人不免怀疑南京是不是真的存在“亡国之都”的诅咒。站在城南的工事上，秦淮河护城而过，中华门顶天彻地的气场向人，对面是雨花台的寂默，东面是紫金山的起伏，城西的清凉山盘踞不移，长江在北面奔徙如虹成天堑——天工似乎的确是有心要把南京造成兵家要地。但秦淮河在东南角战略性地一拐，终究始料未及地给金陵带进了纸醉金迷的火星。  
至于你突然间理解了，洪秀全当年也如这般站在中华门上，眼前兵勇如海，动天的鼙鼓震颤旌旗，他的豪迈从胃里翻覆又从心间汹涌上来，可一转身却看到秦淮河软软绵柔地蜿蜒进城，满怀的壮烈霎时无踪，并非雌黄。秦淮河流经夫子庙的一段，尽极淫奢：五彩的光融成四窜的琉璃，变幻神通，像蝴蝶和燕，空中织杂出精致曼妙的纹路。我在人缝中夺路前行，不经意周围的人开始靠向岸边，熙攘里突然有人叫起来：  
  
“开始了开始了！”  
  
对面忽然起了一层雾气。盛装的舞伎走出来，摆动起腰肢带起袖口跃动的一小段素色。氤氲烟柳里，眼帘开始变得恍惚，星月的凉意洗刷着理智，乐声隔了一条秦淮，飘着飘着竟模糊起来，那念白与格律进了耳鬓，戒不掉尽是一句句“来呀快活呀反正有大把时光”。酒巷，凤鸾，画舫、雕镂，纷纷离席凑近身来，拥簇在周身；玉掌若离，纤腰胜蛇，脂香在空气里弥散开，把佳人的腮红笼在朦胧的春梦里。  
——这歌者所唱，约莫着就是后庭花罢？河对岸一个不起眼的角落，乌衣巷的民宅虚掩在夜色里，燕雀们的寿命与精力有限，管不到墙外秩序的百年迭易；南京兴许就是这样一座自作多情盛绽到掩盖了汗青笔华的城市；上次进总统府的时候，与友竟也曾好事地担心过宋美龄与蒋介石是否真心相爱；我们惟独不见的，是日本人的大屠杀、曾国藩的大屠杀，明朝皇帝的骸骨、孙中山的残躯、方孝孺墓、杨邦义墓、烈士陵园……这些地标，委实是这座城市的伤痕和遗珠，但个中角力拖磨，要対他们道一声珍重却情不知起。淫词艳曲迷乱之间，対这个无辜的南京，不禁幽幽生出一股不遇的悯意来。  
  
临行的当天，去了灵谷寺，还了很久以前的三个显灵的愿。佛祖保佑。回程沿紫金山往下放开档位一路下滑两侧是参天的杉树，透骨的青绿将日光刀成瓦堆——擎天的树干列阵，我有如置身小人国里；再往西北绕经玄武湖粼粼如镜，朱元璋曾在这里操演舳舻阵列；再之后，就到了南京长江大桥。自从青海回来后，我対爬坡的恐惧小了不少，长江大桥桥长近5公里，我骑了个来回，也并无多大喘气。江水在这段已经泛成土黄，灏阔的江流杂着上游石砾无数破空紧致地威压过来，什么九州八荒的抱负只怕也多要随之滔滔入海。那年王粲28岁，他看不到石头城即将悬升的孤零的白帆；他自然也看不到这钢铁巨物霸道地往对岸一趴，千古地理优势此后顿成泥烬。古椽流波，长墙莺跃。你这么一想，他一声叹，实在是浅薄得很了。  
  
（四）关于城市  
  
八月中的时候，与mentor和manager通过气，辞了实习，逃也似的离开了公司。坦诚地讲这边虽然人都很好，但我并不喜欢甲骨文，实习的几个月也没有太多收获，但临走的时候，与相处熟悉的同事们一一告别，竟然有好多舍不得冒出来。回到学校坐定之后我开始庆幸：还好只呆了三个月，倘若我再工作一阵，不知道该对这个无趣的地方要留恋成什么样。  
  
啊哈，人是这么不靠谱的动物。这种感觉和经历，之前的文里我也不止一次的提过：我在年初回家从上海降落广州时，周围全是听得懂的白话与乡音，但前所未有的陌生感不期而至，以往视如故土的广州竟然与其他未曾踏足的城市无异；反而是一开始不喜欢然而我却呆了六年结果还是听不懂吴语的上海，那时像极了我的故乡。事后我想，倘若交通这几年能再便利点点，我怕是要很久、很久不回省内了。  
原来城市也如人一般，有冷暖，有真伪，有表情，有疏亲。  
不作深究，似乎这么矫情的总结也说得通。我心想着苏州的风致，常州的乖巧与南京的矛盾，想她们在同一条江畔分生出来的异样情怀，便丛生出对城市这个概念不可见的惶惑感。这几个城市给我留下的印象有那么纯粹，以致脸谱化得倒有些不真实了。她们不是我的定所，只是我的旅途；站在城桥外，我能看得清这些城市时间轴上隐现的光华瞬间被压缩在一个点上，城下是潮行的仪仗，郊野是奔丧的难民，城头是尖酸的枪鸣，巷底是遭戮的贩夫；帘幕后，半遮的齿间倏忽跳出几句唱词：  
  
_**“多才惹得多愁，多情便有多忧，不重不轻证候，甘心消受，谁教你会风流！……美人皓如玉，转眼归黄土……美人皓如玉，转眼归黄土……”  **_
  
说白了，我并没有深刻地走进她们。我只是一个与她们草率擦肩的客人：我可以凭空想像出，设若我是她们生养的子民，在她们的肚腹里亲历年表的蠕动，兴许便能更入骨地领略这些城市们的忧愁与喜欢，呼吸和消化，俯仰同兴替。  
以及置身事外时只能揣度，而此刻加倍奉还的苦难和空虚。  
于是有的时候我总想，我是那么期望我将来能有一个调皮的小女儿啊；但同时我又一直矛盾地抵抗这件事：至少此刻我还没完全准备好，我将来应该怎样教她去面对这个糟糕的世界，真实的人性，表演和欺骗盈斥的人际，和自欺总有膨胀极限的现实。我该怎样妥帖地安置她的童年和青春，让她平缓地越过成长和恶劣等价交换的起跑线——我不知道，无助到绝望地不知道。  
我所看不见的城市们的背面，或许真的有一天会让我太爱我女儿而去阻止她的出生。  
如此叨叨絮絮说了这么多，但城市又是个什么概念呢？  
  
《飞跃巅峰》的最后，高屋法子和钢巴斯塔从一万两千年后的星云穿出身形，死寂中地球缓缓亮起“オカエリナサイ”，浪漫主义的辉光烧进眼角。  
《Wall E》里，芜废落魄寸草厌生的地表随着卡带机的转动总算有了点声色，旧式的舞蹈管乐和噬灭楼宇六合的黄沙只隔一层铁皮。文明能压碎情怀不衰，无论枯干山水。  
张悬在《城市》里唱到：  
_**“人们懂的/激情后各自沉默/而我爱你/但不因你而什么/我们今曾与共/交织于城市你的流行歌”  **_
……  
  
然而闪过这么多，我依旧不知道城市是什么。单单说城市是一代代人的守望，抑或是文明盛衰的交叠，或者是你味觉和性欲的婴车，总不免偏颇。比如上海，她无论从那个维度，都是一座被冲击堆集起来的城市。但同时这些堆集，却是很难很难触摸到的。  
于是我想，世界上有这么多问题，它们那么难，你有可能一辈子都拿不到正确答案，但却仍要那么不计后果而偏执地去寻求。关于这些城市们，我以后还会继续用我的车轮，我的脚和感官，去和她们一个个地打照面，以期能向一个满意的答复更近一步；想到这里便多少有了些许安慰。  
  
在常州的旅馆里，老板问我：“你为什么骑行啊？”我笑着说：“因为骑自行车的时候，风从你脸上掠过，你能觉得自己非常自由。”  
但我知道这并不是问题的整个答案，至少不是我的答案。年初在海南，某天歇脚晚饭的时候也被饭店的老板问起，他说：“真是没法理解你们啊。你们年轻人为什么要骑行呢，那么累，有这个劲，骑摩托不是更好吗？”  
我记得我当时和他争辩了很久，最终互相无法说服。回来之后我仔细咀嚼，猛然发现，我之所以在他面前那么没说服力，是因为连我自己也没有答案——我根本就不知道自己为什么要骑行。我一直以来所做的，不过是在自行车上一步步靠近那个正确解答而已。  
而今面对着常州旅店的老板，我已经懂得怎么演了。我给了她一个文艺到吐以至于她恶心得无法反驳的答案，但在心里，却藏着另一个理由——虽然不一定是正确的，但足以搪塞自己的良心：我为什么骑行？大概是因为，我希望自己有一天有家了，骑不动山地了，没有时间了，屈从于现实了，作息有度似乎过着正常人的生活了的时候，有一天开车在路上，面对突然斜刺里蛮不讲理窜出来的骑行小毛头，能够不像其他满腔忿恨的司机，而给他的背影一个宽容而羡慕的微笑。  
  
