---
author: arsread
comments: true
date: 2013-02-24 17:31:52+00:00
layout: post
slug: '%ef%bc%bb%e4%bc%aa%e6%b5%b7%e5%8d%97%e6%b8%b8%e8%ae%b0%ef%bc%bd%e4%b9%a1%e5%85%b3%e4%bd%95%e5%a4%84%ef%bc%9a%e9%97%bd%e5%8d%97%e4%ba%ba%e7%9a%84%e5%bd%92%e7%a6%bb%e7%9f%9b%e7%9b%be%e5%92%8c%e8%bf%81'
title: '［伪海南游记］乡关何处：闽南人的归离矛盾和迁居摇摆 '
wordpress_id: 128
categories:
- Daily
- Travel我要去见那开阔世界
---

零  
  
我以前可腹黑了。高中读余光中的书，都要不无幸灾乐祸地想：这老头写了一辈子乡愁乡愁，哪天真要让他回这片面目全非的故土了，他不知道能不能呆得上半年：由此看来，乡愁于他，大概也只不过是个叶公好龙式的艺术聚宝盆罢了。多年后我翻起他一篇散文《望乡的牧神》的末尾，竟幽幽地生出年轻时读不出的感动和共鸣：  
  
_**“那年的秋季特别长，似乎可以那样一直延续下去。那一夜，我睡在劳悌芬家楼上，想到很多事情。南密歇根的原野向远方无限地伸长，伸进不可思议的黑色的遗忘里。地上，有零零落落的南瓜灯。天上，秋夜的星座在人家的屋顶上电视的天线上在光年外排列百年前千年前第一个万圣节前就是那样的阵图。我想得很多，很乱，很不连贯。高梁肥。大豆香。从越战想到韩战想到八年的抗战。想冬天就要来了空中嗅得出雪来今年的冬天我仍将每早冷醒在单人床上。大豆香。想大豆在密歇根香着在印地安纳在俄亥俄香着的大豆在另一个大陆有没有在香着?劳悌芬是个好男孩我从来没有过弟弟。这部翻译小说，愈写愈长愈没有情节而且男主角愈益无趣，虽然气氛还算逼真。南瓜饼是好吃的，比苹果饼好吃些。高粱肥。大豆香。大豆香后又怎么样?我实在再也吟不下去了。我的床向秋夜的星空升起，升起。大豆香的下句是什么?  
“那年的秋季特别长，所以说，我一整夜都浮在一首歌上。那些尚未收割的高粱，全失眠了。这么说，你就完全明白了，不是吗?那年的秋季特别长。”**_  
<!--more-->
  
似是无关乡愁的续断絮语。但个中滋味，现今的我读来并无二致。余光中生在南京，但他祖籍却在福建，离开大陆前又在厦门呆过一段时间，故而因袭传染了些闽南人的思乡习气，也大可以理解。其实人要在外面呆的久了，如我，心里对这种文字是敏感与亮堂的：回忆最断人肠。小电影院出来孩童心气地不打伞去迎梳落的春雨，拿着99分的考卷伤心得一塌糊涂，和伙伴们围了整个井往面里找沙蟒鱼和过山鲫。故土即是故时。乡愁说白了，多是童年味道在惹人伤怀。去年寒假在家突然发烧，整个人卧病不起。我妈捧了一大碗浓浓的中药在床头让我喝下，我脑袋空白，浑身乏力，只能乖乖听话，有若还是十岁出头的小孩，而父母正值壮年时候的情境一般——那个时候，大概是我最近几年最接近童年与家乡的时候了。  
  
一  
  
在我看来，即便各自经过了近代以降的不同零落飘摇，闽南人在精神深处的相似仍是政治行省难以割离的。所以本来只是一篇简单的海南骑行游记，扯上潮汕、福建大概是难免的了;我作为地道的闽南人，索性就学学闽菜‘粗材精做’的风骨，一并当作闽南写了。  
  
说闽南人，乡愁是一定要讲的：这是这群在文化与地域上历经流浪与定居的人的主题之一。这种体会，在兴隆的侨浓咖啡农场里，我们穿过一段长廊时，猛然辛烈起来：导游指出去，窗外是一个山头的咖啡树，下午五点的光柔和无奇布下来，这整片的常绿灌木丛在开阔的室外郁葱成海，仿佛是它们在参观我们一般。导游说，这个厂是新中国的第一家咖啡厂，咖啡的种子当时是由华侨带回来的，一经试验，从此扎根海南，成了特产。  
我看着交叠着窜向远方的青绿，脑中在翻覆地意淫这种满载‘资本主义’意味的产物在之后的动乱十年里该会经怎样的磨难。我当时当然不知道，其实建厂的时候，这个山头大概早就充满着心酸。建厂的华侨，准确地说，是‘难侨’——多是深受当时国外‘排华’氛围所害而回国的中国人——活生生地把兴隆这个从前被人称为“有命去无命回”的瘴疠之地一枝一叶地开垦成热带作物的乐土。他们不知在外漂泊了几年甚至几代，然后逃难回来，乡音无改，儿童相见不相识，有的原籍也非海南，这回家的感觉，应该不会见得真切。  
兴隆所植的咖啡、橡胶都是舶来物，它们并不如同时期上海贩易成品的咖啡馆那般来得高贵甚至成为一种文化。这批华侨在外受人欺侮，本就算不上衣锦还乡，加之这故土带来的陌生感，说他们一半是‘舶来人’也不过分。然而他们在兴隆扎根、生养、繁衍，居然也与这满山的咖啡树极尽相似。浮萍无根，但这些累历乱世风雨飘摇，在大时代的洪涛脾睨下连浮萍都不如的流浪者们，一旦沾了土，便穷尽了方法地去适应与生息：他们骨子里带来的耕种民族的精神，却是代代相承的。  
这片厂址附近的咖啡林，主要是供参观用;兴隆的咖啡与橡胶，另有大片的山和路来产销。导游告诉我们这点的时候，言语中隐隐带着骄傲，“不不不，你看到的这个小山头，哪里种得下那么多树。”  
是啊。这个小山头，哪里种得下那么多的树。  
  
穿过树林，就进了厂区。我们的行程，除了第一天和最后一天我脑子进水，都过得相当轻松，骑到兴隆的时候大约下午四点，但一路辗转旅馆到农场，已经是下班时间了。走过空荡荡的厂房外面空荡荡的走廊，导游干涩的讲解总算是稍微缓和了一下气氛：“你们看，这是去壳的机器，这边是烘剖，还有搅拌机，这边是炒熟……”到了最后一个房间，居然还有两三个工人没下班，忙着装箱。咖啡树在这里扎根，三四年能开花结果，尔后一年能有几次成熟季，然后被采摘下来，去壳、发酵、烘剖，最后磨成粉，走过许多阳光与雨季，安定与颠簸，然而相形起一生流浪与垦荒交替的华侨来说，这历程大概还是要平淡许多的。  
  
及至近代，对于闽南沿海一代的寻常百姓，交通和通讯体系仍旧十分落后。这种落后，对于南渡打拼人数与在国内人数几乎一样多的闽南人来说，反而成为了他们积酿乡怀的温床。中国人最爱含蓄。情绪一到浓烈处，倒被托负给了一些朴素的载体：侨批就是一例。闽南人称信为“批”（不过现在好像我家乡话里已经少有这一说了）,侨人们把自己辛苦挣的血汗钱连同平安家书一起寄回，水陆荆棘，或补贴家用，或存作积蓄，这带着汇款款项的独特家书，不经意间成了游子们奋力试图系连母体的精神脐带。  
而今来翻看这些古物，就仿若翻看旧时人情一般。你大概永难亲历这种把数年无法谋面或者通话的阵痛隔着一年半载交托给信笺的憋屈。天涯咫尺的现代社会，科学妙物如山野魍魉般层出，音讯难通的旧日困境早已不复，信书被贬值为娱乐消遣，他时离人与书的满腹心绪是愁苦是期盼，与亲眷拆封的刹那容颜是欣慰是忧伤，人生杂陈百味，在现在高速的社会里，再很难鲜活立体地被还原。  
鱼肠雁足，自古多被墨客们赋予高尚的意向。然而那时出外谋生的，多是寻常百姓，他们未经宦世或者书香，并不能长书传世华言或者尺素缠绵。信中所写，无非是上言加餐饭，下言长相忆的琐碎。但每封朴素的侨批后面却又是百态的家庭，万花的故事。闽南人们大约是不懂表达乡愁的。信封封不进这些背后，封不进笑靥或者泣涕，然而经过无数时代大变革的洗礼，今天再翻出这些成堆的凭证，竟让他们的感情如此真实可触。  
中国古代凡聪明的统治者，总是不乏用道德代替法制约束社会的尝试。烈妇孝子，务必嘉赏，发展到后来，尤其社会地位越高的家庭氛围里，这种氏族社会衍生出来的责任渐成精神枷锁，从他们的文章和一些真实故事就不难一窥。屠狗多仗义，反而是这些漂泊养家的底层人民，他们的情感全无功利，脚踏实地。在反抗空间离散带来的疏远窘境上，他们挣扎最狠。我讲闽南人的故土情怀首写华侨，就是因此。  
  
二  
  
兴隆的咖啡味道很好，有一种里面加了椰奶，甜是甜了些，与其说是椰奶味的咖啡，不如说是咖啡味的椰奶。当地做生意很有一套，似乎这种狡猾不像从闽商、潮商中所学来，更像闽南人与生俱来的一般。他们的咖啡厂，不说导游不用钱，试吃不用钱，其殷勤之至，简直是一定要亏了本请你去免费参观试吃一样。热带作物产物本就比其他地方多，挤在一个厂里不容易，每种几乎都有试吃的点：先是各式咖啡，尔后是椰糖椰粉，倏尔茶叶与酒，然后各种糕点与零食。这般商品琳琅，口味的搭配争相层出;把我吃得如刘姥姥听凤姐说做茄子般从好奇到叹止——说起来这厂的内部于我也真像个大观园，商品柜台排布成路，弯弯拐拐走下来每个角落每种商品都能照顾一遍，把人伺候熨贴得周身不差。  
我自负是岭南人多年，这里不少东西也竟没尝过。这咖啡厂作为旅游点旅游地，里面东西的价格相当公道，分毫显不出商人丝迹。落脚的旅馆自带的司机把我们带到厂门口便远远躲开，倒使我难以怀疑起其中的猫腻勾搭;即便回家后做足了心理准备淘宝一下，也只是惊奇地发现，我买回来的咖啡止次一家，价格几乎一模一样，算上邮费我居然还赚了。  
如此事前事后的用心，不知是一夕灵光还是多年摸索：我可能会相信是后者。在三亚天涯海角，出口是不与入口在一起的，游客要出景区，也要穿过一段长长的、类似的走道，两边小贩准备好了手工、特产、水果，送入顾客眼帘。不过我当时在海里抓鱼的时候挣断了拖鞋带子，简易修好后急于回旅社，这走道就让我变得不耐烦起来，大有 ‘妈的老子还不如像逃票翻墙进来一样翻出去呢’之感。这种营销方式，倒像是还未成型的兴隆咖啡厂，没有游览前后的悉心周照，可能天时地利不到，还走在进化完全成兴隆般成型体系的路上。  
然而即便如此，三亚的景点与店铺，也并没有什么强买强卖，倘若不像我当时一般尴尬，我想大部分游客们踏完天涯海角的柔沙熨脚温润如玉，和风粘连海腥梳理一下午皮肤，恋恋走时，大多都不胜豪迈或宁静，还是愿意放慢脚步走一走这条商业街的。而以兴隆布置之用心，就更不在话下了。咖啡椰粉质量本就出众，游客们必经之路上一路尝试，等到了出口结帐的时候，再六尘不染的主，不说心甘情愿，也是凡心大起了。闽南人极强的从商意识，在走过收银台的时候，可算露出了狐狸尾巴。  
  
游客们有的慕名有的怀恋，绝大部分都是冲着咖啡而来。咖啡成为特产，本属偶然：原本在海南耕种的是橡胶树，只是因为橡胶是长期作物，兴隆便同时引进了咖啡等短期作物来弥补其成本。而橡胶的引进，比之咖啡豆，曲折只有更多。19世纪初，云南土司刀安仁（这货也是个传奇人物）从新加坡买了8000株树苗回国栽种，虽然不是中国人第一次尝试，却是第一次成功的。后世称刀安仁是“中国橡胶第一人”，并非虚妄。这批树苗的运道可谓极差，在禁住了环境的考验之后，它们不久后就被怀恨刀安仁的日本技工疯狂毁去，最后仅剩五棵，后来又死了四棵。活到今天的仅有云南盈江一棵孤零零的老树，经行百年，接受别人“中国橡胶第一树”的加誉。  
真正意义上中国广植橡胶的开端，来自两年后的海南。不同于刀土司的明买，海南橡胶的树苗是由华侨偷偷从马来西亚运过来的。以当时的情况，偷运一旦被抓，就是判刑的下场;这些人花了多少功夫带来中国橡胶树的种到最后成功，个中苦涩我不得而知。从海口骑出来上国道，过完云龙附近一个很壮观的城门废墟，我脑子进水，打算从村镇间的小路拐上去文昌的路,不料一头扎进山里绕了几个小时，差点出不来。红旗镇附近的山林里，种着不少橡胶树：它们棋布斗列，踞在山间，傲态如冷面的当地地主一般，嬉看着我们被曲折山路玩得团团转。我现在回想起满山的繁茂参天的树影，杜撰它们在这边真实充盈地生活了几世几代，忽然可怜其它们那位在云南被供起的远亲来。一棵橡胶树被人以经济作物为期许栽种，然而它生命里绝大部分时间，纪念意义大于实用意义，不知道算不算悲哀。可树活在世间本没有使命,它的责任抱负、死生乐苦，都有赖我们强加上去;反而是它们所见证的人间大千，才令人叹息。  
海南垦植的橡胶树，几经动乱，易主兴衰不断;到50年代，突然冷战了。西方搞物资封锁，老毛子家寒冷，产不了橡胶，只好和中国订立协议，由中国代种。海南的橡胶树们一代代活了50年，某天一早醒来成了国家利益的代言品，一下子就金贵起来。上面的重视，从“一粒种籽一两黄金”的口号，就可见一斑。有一次，侨植胶园职工朱锡荣放火烧荒，不小心熏死4棵橡胶树，被判了4年徒刑。饶是闽南人狡猾坚韧，也多是用于经商上，他们对于来自政治的恶劣浪涛，很多时候想不出圆滑的解决方案。细思换做毁掉刀安仁无数橡胶树的日本技工在当时，下场不知道要多惨。由此一观人命轻贱，无过乎是了。  
  
三  
  
其实闽南人这番受到官府压制的历史由来已久。说来有趣，不合几朝之力联手欺负，闽籍华侨人数之盛，能否达到今天的程度，还真的很难讲。  
闽南长期远离中原正统的文化，十分落后。唐代的时候，梅关古道打通，这种情况稍好一些，但“蛮荒之地”的形容，仍旧存在。历代皇帝南巡，多到江南为止，少有愿意再往南一步的;可笑闽南人迎来的第一位比较有名皇帝，竟是狼狈逃窜来的宋朝末代小皇帝。而今回家，在菜席间上一盘炒番薯叶，年纪稍大的长辈仍会夹着菜叶说起这道被本地人称为“护国菜”的田野家常菜如何如何救了饥肠辘辘的小皇帝一命。大宋朝其时命数已尽，换做他地，亡国君臣本是讳谈物事，却在我老家被充做谈资，实见地域落后之尴尬。  
忽必烈灭了宋朝之后，为了挥师日本，开始海禁。于沿海百姓，此举无异于夺其生计。好在元代终其一朝，也不过禁了三四次，长则五年少则两年，实质性的影响倒还不大。朱元璋更加荒谬，他平定大陆，听说方国珍张士诚仍在沿海岛屿活动，索性大笔一挥，“尺板不得出海”。  
幸运的是，明代从一开始起，士大夫为主力的文官集团占据朝政主动，整个统治阶层不太好施武力，禁海便没有那么强势。老百姓为谋生计，偷偷出海的人也不少。汕头人多讲靠海吃海，海洋在其生活里是具有不可代替的地位的。长期沿海作息，他们对海洋也产生了感情。  
我也一样。沿海南岛东线骑的时候，我每天都尽可能的要去一次海边。东郊镇海边的椰林破晓，博鳌沙滩上不算成功的日出，三亚湾两端两次日落，和在这些海滩上悠哉游哉地捡贝壳和珊瑚是，无一不是冥冥又刻意。这种感情与生俱来，好像本能一般。浪花席卷，好像高中坐了三年的渡船突突突撕开与缝合家与学校的阻隔;你看着涛声如雷，心中反而会多些平静。  
我想古时闽南人无不如此罢。老罗有一段话讲过中国的大陆文化与日本的岛国文化——岭南闭塞，出海频繁于北上，像岛国倒真是多过像大陆。渔民村民们接受海洋馈赠，并不是没有代价，他们需要与天时、运势相抗衡。风信、洋流一旦不对，不但一次出海可能空手而归，把性命交进无边暗涌里也是时时的事。于是对天命的严重依赖的和把头栓在裤带上的冒险精神，也构成了闽南人独特海洋文化的一部分。  
这么一来，闽南沿海人民敢于在官府明令禁止的情况下仍敢出海，也是可以理解的了。冒险精神驱使下的海洋文化，称之为海盗文化，不算过分。我前面说过他们不懂得圆滑地与统治势力相处，反映到对付海禁上，一方面是偷偷下海，一方面就是结党雇兵，公然与官府对抗。说来可笑，明朝到了后来，所谓‘倭寇’，中国人数量远大于日本人，即便是其中的真倭寇，也大多是沿海人民雇来对抗官府的。  
闽南海盗由来已久，有名的一次，鉴真东渡，就是在海南得到了当地海盗头领冯若芳的接济与安置。其势力之大，对于天高皇帝远的闽南来说，合情合理：这种平衡一直维持到嘉靖初年，宁波发生了日本使臣因进贡残杀的案子，使得皇帝终于狠下心来，进行了一次真正意义上剧烈的海禁。  
平衡很快被打破。冲突的后果，就是接兵。明朝军事积弱，打起仗来，精神上不及为了生计被迫相搏的海盗们，不多时就溃不成军。少有的一次能提起的胜果，居然不是什么刀剑拼出来的，只是浙直总督胡宗宪写了信诱骗海盗头王直，然后斩了他把头送进京城——而这样的后果，是更大规模的反抗。至此，闽南人对海洋依赖与当朝者希望保持控制力愿图的矛盾，随着一次不合时宜的海禁发动，彻底开始爆发。  
戚继光来了。作为一个武官他几乎得到了能从朝廷得到的最高的信任，可见朝廷灭寇的决心。他的统兵才能无需多说，兵是自己的亲兵，早已严格——他对军纪的迷恋简直到常人无法理解的程度——训练多年。造反‘刁民’虽然不怕死，但军事上缺乏宏观有效的指挥，遇上真军队，很快不敌。  
他在汕头著名的一战，发生在南澳;战役的结果，是全歼据点的敌人。这一战也是他‘抗倭’战末期很重要的一场。自此，大型海盗势力逐渐式微，大明倒是趁此续了几年阳寿也不定。南澳至今仍有关于他的石碑，但他的名字在汕头人中倒不怎么经常被提起，反而不及败仗逃难、献身成仁的文天祥了。  
张居正倒台后，戚继光晚年落魄，但身后名声在正统文化里却并没有因此短掉多少。作为抗‘倭’英雄，他逢民族矛盾激烈之时被人不厌其烦地一次次翻出来作为精神标杆，地位与岳飞相若。身为张居正亲信的他，是禁海政策虔诚的支持者，要闽南沿海居民爱他，实在不可能。与此很相似的，还有郑成功，我在厦门的游记里有提过，因了他的功绩，我们现今这一朝喜欢郑成功喜欢至极;但在我的老家，他带来战乱无数，不少人恨他入骨。海洋文化与大陆文化的分界岭，在科技落后又幅员太过辽阔的中国，实在明显得刺眼，这种对大人物‘英雄’与‘祸害’的截然不同的界定，也只不过是冰山一角。  
朱元璋的荒谬，几百年后在清朝政府这里得以发扬光大：顺治康熙年间，正是为了对付郑成功，清政府居然暗合当年的明朝，变本加厉地开始了新一轮的海禁，不仅不能出海捕鱼贸易，还要百姓往内陆迁徙。这种看似平和有效的政策，实则残酷见血;其间大小冲突不断，闽南人饭碗被夺走，势力上又敌不过铁腕巅峰的游牧民族性质强烈的满清，说不得，只好冒险出海谋生。封建集权社会里，小人物常常处于政治和生计的夹缝中，海洋文化和形势所迫下硬生生逼出来的开拓与冒险精神，倒有不少无奈的成分。  
而今很多闽南人们都在东南亚开花结果，荣归故里的不在少数，家乡不少福利与教育都深受其资助。当我们作为汕头人作为闽南人谈起这些海外打拼的巨子然后把精心铺垫的自豪感通通亮给外人的时候，他们和他们祖辈出海的苦涩初衷，早已淡化在不见兵戈腥血的海潮声中。  
  
四  
  
过年前几天，奶奶总会有意无意地在汕头一些地方摘‘鼠壳草’。鼠壳草其实就是白头翁，是做潮汕美食‘鼠壳粿’的重要原料，每株只取白毛头部一点点。她每年一株株摘下来，做成粿分给几家子女祭拜，不知要摘多久;摘完后的蒸煮、舂烂、和面、制陷、印模种种过程，又务必亲历亲为。过年吃鼠壳粿，是我家、也是汕头人过年的保留节目。  
与此同时，我妈也在忙碌年关物事的采购。其中一样，就是银纸（纸钱）。很多传统汕头人，逢初一十五都要祭拜，遇到大节日，纸钱也必不可少。这东西烧起来非常呛人眼睛，记忆里被呛得最厉害最不想活的一次，是爷爷去世之后，灵位在老家入祠堂的仪式——大人们围成一圈，很认真地把一叠叠厚厚的纸钱按张数出来投入火中。爷爷在世的最后几年性格与待人都不太好，但最后这仪式，晚辈们却一定要让他走得庄严。  
  
潮汕人这种对仪式的执着，想来也十分有趣。一方面历史原因让他们对官府似乎有着代代遗传的厌恶（你会发现闽南人对商业的兴趣远大于做官），另一方面，他们对礼教尤其是祭祀却非常热衷。明清两代，政府对‘礼’字可谓看得极重，这一点，《万历十五年》和《叫魂》都分别讲得很到位。而礼字里面，祭祀是非常重要的组成。这里的居民并没有把官府对其的打压迁怒到礼教祭祀上;相反，他们对神的敬重，有增无减。  
潮汕的粿种类奇多，‘鼠壳粿’只是九牛一毛;海南、福建也是如此。每逢过年，闽南人的饭桌上粿味飘香，是必不可少的。粿，说白了就是用米代替北方面制成的食品：岭南本属百越，多是少数民族聚居;两晋之后，才陆续有汉人迁入。南方多种水稻而非小麦，传统的面食制作难以保证，他们就用米替代，以供祭典。南迁百姓多为逃难贫民，他们在艰苦的条件下仍不忘移植中原规矩和习惯，不知是文明落后所催生的对神鬼的敬畏，还是他们力图保留作为中原人的凭证的努力。  
  
长大之后，我已很少有机会回老家;即便回去，也很少有机会再进一次祠堂。祠堂似乎是一个家族权威和凝聚力的维系和存在的证明。精心做好的牌位整齐地堆在正厅上，最上面是我的先祖。他是福建人，南宋中期时调过来潮州做通判，从而举家徙了过来。严格严格地说，他当然不算闽南本地人：你溯上去，辛姓入闽，最早见于南宋，大概是随南宋偏安杭州而来的;这一族，最早发自陇西，盛于河南、山东——所以我也算中原人啊。  
不止。大部分闽南人，都是中原人。中原百姓极怕战乱，永嘉之乱，南逃了一次;安史之乱，南逃了一次;靖康之难，又南逃了一次。闽南话又被人称作河洛话，一度是中原的主流语言，由此也可作一例。耕种民族，心中对安定的渴望本是必然的;他们累次南迁，皆赖战乱所迫，个中定与离不由自主的矛盾，许是悲楚得很了。  
众生蝼蚁，他们无权决定自己的命运。五指山出来一路爬坡，就到了到琼中——行政上说，这是个黎族的自治县。黎族是当地的少数民族，先秦‘百越’之一;认真说来，他才是闽南最早的最正统的主人。但你在这里，看到国道宽绰，行车走马，就如个普通的小县城般。当地衣着饮食，与汉人几无差异。岁岁流转，民族融合愈发谐洽，闽南人成了中原人，中原人也成了闽南人。  
  
今天你放眼望回去，主流的闽南人们在时间轴上几乎是周期性地被动作空间波动，与中国的安定和离乱息息相和。他们可能是最恋家的人，冒险精神本不属于他们，但命运非要雕刻出他们如此对立的精神生态，也由不得了。而由此衍生出来闽南人的独特性格文化，同样很难被复制。  
官民冲突历史砥砺下的对从政者的一并否定，和岛国文化所特有的眼光狭窄，在这里熔在一起，虽不是太好的品质，但个中淳朴，却让人会心。这种淳朴，继承自他们一代代尝试扎根生存繁衍的脚踏实地;从而，激起家乡自豪感的物事，最容易刺激他们的神经。一例是，《舌尖》放的时候，所有潮汕人都眼巴巴地等着自己家乡入镜。  
潮汕已经出名到我不用多说一句的地步。然而《舌尖》对它的理解，却让人不敢恭维了。文字视像做得用心的，三联有一期，央视《味道》也有一期，都是值得一看的。这次回家，汕头电视台刚好在放一个叫《潮汕味道》的美食纪录片，有一集讲海边的人如和冒着风浪在海边撬海胆刮紫菜的种种。其中一些渔民，每逢退潮的时候，手执大耙，腰系网带，缓缓倒退在海潮里，罗致‘车白’、‘红卵’等壳类。耙上不设利刃，这个过程只能全靠浑身蛮力;五六十岁的渔民们为了生计，每天都要在海潮里泡上两三个小时，看着让人心怜。  
这一场景在海南东郊椰林海滩边的日出时，又冥冥间呼应起来：光着膀子的渔民走入海中，高挥长竹竿往海面往复拍打去。百年千年。橙黄的曦光在他的轮廓上勾勒肌肉的美。——这一幕，在我回来翻起照片时，反复出现。拼搏开拓、辛勤节俭，在闽南风景与食物上表现得最明显：为了长期保存鱼，有了鱼饭;为了长期保存茶叶，不经意产出了乌龙……辛勤劳作和勤俭持家折射出来的，不变总是他们对土地的依恋和对安定的盼望，即便长长短短被迫徙走，恒难断绝。  
  
五  
  
上个学期在学校做一场考试还是面试的监考的时候，搭档是上海某个中学的电脑老师，临结婚了，就四处接这种监考的私活干，凑凑礼金。中间闲隙的时候聊天，发现他祖籍也在汕头，祖父一辈是汕头人，年轻时来上海，到父母的时候，已经不大会说家乡话了。他说他常陪祖父祖母，倒还记得少许汕头话，知道我是老乡，马上兴奋地向我讨教起来。  
他讲得不算标准，但我仍旧赞许地夸他。我在外地多年，遇到汕头人的概率其实也不算小，有的刚出来闯荡，也有的已历几世，说不出汕头话了。他对乡音如此兴奋，不知是在找认同感，还是单纯好奇。在我眼里，他早就是异乡人了，汕头话讲得再好，“笑问客从何处来”的尴尬，也是不会发生的。  
——这也就是为什么春节和丹总钊总出来吃牛肉，席间丹总谈起‘以后孩子即便在珠三角生养，我也一定要教他讲汕头话’的时候，我居然能毫不留情的驳斥他。  
我说：不可能的。你管得住你儿子，管不了你儿子去管孙子。观念再强，少了环境就很难传承。汕头太弱了，经济失败导致了人才流失，人才流失的后果，就是文化的流失。你儿子也许可以勉强叫汕头人，但你孙子、孙孙子辈，就保不齐了。这是你改变不了的事情。  
强词夺理，我也希望。他呆在珠三角读书多年，大概很难体会到我这个北漂者（权且算）的感受，体会不到真正异乡人的感觉。那天从上海难得一次地乘到A300降落到广州，一出来，一样的大城市，一样的夜如昼人如蚁，甚至周围的粤语、汕头话比之上海话还能尽皆听懂，但久违的家乡感，竟没有比上海强烈，甚至还有些不如。  
  
后来在海南去天涯海角的公交车上，我就明白了。那天我心情很好，在车上和一批从哈尔滨来旅游的游客们聊了几句，等到他们下车之后，我穷极无聊，又和司机攀谈起来。他听我说我是汕头人，就像听到笑话一样，哈哈大笑起来。  
他用一副赌上身家性命也不惜的语气对我说，就你这普通话，我保证你绝对不可能是汕头人。  
我一楞，开始笑了起来——报应不爽，我竟也成了咖啡橡胶、成了舶来品、成了异乡人。我对司机讲了几句汕头话，解了这围，突然又莫名想起那个电脑老师来。其实如他，在上海这样的一线城市里当个谋个生路，当个中产，亲友多在上海，独立的生活体系齐备，上海话、上海态度、上海节奏加身，不久就能娶妻生子，大概会很享受当下生活的罢。不管他的祖辈因何漂泊至此，故乡于他，是也没什么可留恋的了。  
  
汕头老一辈经常希望新一代出外闯荡，“汕头这个破地方，没什么前途的”，“倘若你真扎根汕头，这辈子就再也很难走出去了”，“汕头是老年人住的，不是你们后生人呆的”。年轻人们耳濡目染，少年心气，十几年读书憋足了劲往外窜;及至真正呆久了，却又在外时时想念家乡。  
我离开家来上海，今年已经是第六年。异乡人，异乡人。现在的我，又去哪里找我的童年与乡愁呢？  
是亲人吗？  
我想起我曾祖母。她过世前几年，孙子辈们陆续置了新房。以他90多岁的高龄，竟一定要从老家赶过来市区一一看看。当时有电梯的房子还不多，我们几个曾孙辈的围着轮番搀扶她，走几层歇几层，小心翼翼;反而是她老人家不辞劳累，意兴浓厚。  
桑葚米酒香。爷爷去世的时候，刚好是我高考前两天;全家人为了我安心考试，居然把这事情对我瞒了个密不透风。他送给我的储蓄罐，搬家后一直安安静静地躺在我床头柜下层的小角落，我现在仍能记得他当时到幼儿园接我时是如何变戏法般拿出来，又如何告诉我将小钱存成大钱以后用的。而今储蓄罐存到满到快要溢出，已经很多很多多年不用了，倒只有它能无功无过地留在这世上，没怎么变过;这种老式的储蓄罐没有其他开口，要取出钱除非打破，可谁愿。——可笑我当年太小，竟还以为爷爷告诉我用它能为自己存钱是真。  
还有舅爷。他在我上个春节探完他回上海后一个月后去世。他一辈子勤勤恳恳，少过上什么好日子。那天大年初一，爸妈在吃饭的时候不经意和我说到他过世的事，把我刹那间愣住了。猛然记起来，七八岁的时候，一天中午在午睡的他身边玩耍，突然来了地震，他猛然坐起，紧紧抱着我就往楼下冲。太久前的事情冲进脑里，画面不免要泛黄，但他那时的身手矫健，如在壮年一般，却是印象深刻的。  
  
我后来几年在外的时间更多，几个亲人离开，我无一能逢得上。我总是会时不时想起他们。他们在这里生活了一世，身上都有着典型汕头人的性格：浓厚的宗族感情，近乎苛刻的节俭，和或多或少的迷信。  
我其实还算看得开这些生死。你长大变老，就要不断地去接受亲人离去的事实。今后我一趟趟飞机火车远走，接下来几年，又要错过多少次长辞永诀，都是可想而知的了。  
  
野夫在《乡关何处》写他外婆往事的文章末尾，有一段令人潸然的话：  
  
_**“许多年过去了，我还是会从一些异乡残梦中哭醒――我又看见了婆婆或者父母。梦破之际，泪干之余，总不免幻想，假设在人间之外真有一个阴间，那该多好啊。在这个世间走失的亲人，还能在另一个世界重逢，那死亡就变得毫不恐怖了。那些爱过你的人，只不过是在下一站等你，等你赶去时，还能和他们相聚一家，彼此再次开始生活；你在此间欠下的情，正好在彼处补偿，那一切都能得到救赎，该是一个怎样美好的情景。即使还要重新经历贫穷、苦难、迫害和伤痛，但仍然有那些至亲和你一起，生生世世，不弃不离，那还有什么不能面对呢？ ”**_  
  
死亡作为人类终极思考的组成，是庞大而复杂的;但把这种残酷交付予这般温暖的人生寄托，也不失是我们小人物的一种合理选择。亲情和童年和乡愁交融在一起，你这么一想，这思乡思故的痛，反而没那么彻骨了。  
可是啊，这也许能成为我们安心走向死亡的理由，却难以同时胜任我们生活的盼头。我们都是靠回忆活着的人。闽南人的抉择从来两难、纠结，如我们这一辈一般，如从古至今任何一辈选择流难或者坚守的先辈一般。有时候想想，我背井离乡，只是在重复老祖宗们的路，便从中得到不少安慰。我才不会告诉自己，这种安慰于文化在外受多年蚕食的游子们来说，早成了制造幻觉却又让人上瘾的毒品：你望南看，家乡门前溪水还像像你初啼的时候一样清澈潺潺生养着一批批逝者追人; 海鲜小吃过年鞭炮游神市井的乡味，也从来如一位古板长寿的私塾教书先生永不改他的念白。莫非可终生美丽。但父母站在家门前送你，向你挥手挥手——他们身影似乎是在哪一年不觉变得茕然和老。青春若有张不老的脸。汕头大概是不会老的，闽南也是，海洋也是。花开陌上。牡丹亭。等贝壳里的风声在他乡卧榻上篆些惊回的梦。
